Santiago, 3 de Julio de 2011 Señoras y señores: Nos hemos reunido esta mañana, una vez más, en esta Plaza de la Ciudadanía, en el corazón de nuestra República, para izar y admirar esta Gran Bandera de Chile. Esta bandera que queremos verla siempre flameando al viento, grande, libre, protectora y generosa.  Como grande, libre, protectora y generosa queremos que sea nuestra patria. Y junto con izar esta bandera, queremos también izar todos juntos nuestros sueños y nuestras esperanzas. Los sueños y esperanzas de nuestra patria, y los sueños y esperanzas de todos los chilenos, los de ayer, los de hoy y los que vendrán. Con respecto a nuestra bandera, hemos tomado dos iniciativas. La primera, para que nuestra bandera nunca deje de flamear al viento, hemos propuesto, a través de un proyecto de ley, que ella pueda ser izada y admirada siempre y no sólo durante las festividades patrias.  Que pueda ser izada y admirada por todos los ciudadanos, y no sólo por las autoridades, y que pueda ser izada y admirada en todo el territorio nacional, y no sólo en los edificios públicos. Por cierto, exigiendo el debido respeto y dignidad que nuestra bandera siempre merece. De esta forma veremos a nuestra bandera flamear al viento en nuestras escuelas, hospitales, hogares, lugares de trabajo y, lo más importante, que flamee siempre en lo más profundo de los corazones de todos y cada uno de los chilenos. Los chilenos de ahora y los chilenos de siempre. Y en segundo lugar, ya está en marcha la construcción de una bandera en cada una de las regiones de nuestro país, de forma tal que esta ceremonia que hoy día celebramos en la Plaza de la Ciudadanía, pueda celebrarse también en todas y cada una de las regiones de nuestro país. Y al izar y admirar nuestra bandera tricolor, la bandera de la estrella solitaria, es bueno preguntarnos ¿qué patria queremos construir? ¿En qué país queremos vivir?  Y tal vez más profundo aún ¿en qué patria y en qué país queremos que vivan nuestros hijos y nuestros nietos? Porque no nos equivoquemos, la respuesta a esta pregunta depende básicamente de nosotros mismos. Chilenas y chilenos: Más allá de las muchas carencias y dificultades que nos afectan, muchas de ellas se arrastran desde hace ya muchas décadas, más allá de los desafíos y dificultades que deberemos enfrentar en el presente, y más allá de las oportunidades que nos depara el futuro, e incluso más allá de las marchas, manifestaciones y protestas que hemos conocido en los últimos días, nuestro país tiene un futuro promisorio y luminoso. Y con el esfuerzo mancomunado de todos los chilenos, estamos avanzando a paso firme para lograr que Chile sea el primer país, ojalá no el único, de América Latina, que logre superar la pobreza, dejar atrás el subdesarrollo y crear una patria de igualdad de oportunidades para todos sus hijos. Una patria con libertad, una patria con igualdad, pero también, una patria con fraternidad. Y a eso apunta el corazón de nuestro proyecto de Gobierno, que es crear una sociedad de seguridades, una sociedad de oportunidades y una sociedad de valores para todos los hijos de esta patria. Sin embargo, todos sabemos que el camino a estas metas, igual que el camino a las altas cumbres, nunca está pavimentado ni exento de dificultades. Por el contrario, siempre está lleno de peligros y de amenazas. Y por eso es sano y oportuno preguntarnos en este momento estelar que vive nuestra patria, ¿qué puede desviarnos de nuestro camino?  ¿Qué puede abortar el cumplimiento de la misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario? Sin duda, los peligros y dificultades son múltiples y de muy diversa naturaleza, pero estoy convencido de que las principales dificultades o peligros para alcanzar esa meta y cumplir con nuestra misión, no debemos buscarlas más allá de nuestras fronteras, debemos buscarlas dentro de nuestras fronteras y, para ser más preciso, dentro de nosotros mismos. Y el primer peligro que siempre acecha a una sociedad, es el germen de la división y del enfrentamiento, y el virus de la beligerancia y la intransigencia.  Cuando este germen y este virus se apoderan de nuestro espacio público, penetra nuestros corazones y determina el comportamiento de nuestra sociedad, entonces los países se paralizan. Lo sabemos por nuestra propia historia, y tenemos muchos ejemplos en el mundo entero, que cuando los mejores esfuerzos de una nación se destinan a una lucha fratricida entre sus propios hijos, esa nación pierde el derecho a un futuro. Y sabemos también que nada une más, motiva más y convoca más a un pueblo, que un proyecto grande, ambicioso y factible, en que todos sean llamados a aportar y que todos sepan que van a poder compartir los frutos de ese proyecto. Por esa razón estoy seguro de que no debemos dejar que ese germen o ese virus penetre en nuestra sociedad, porque estoy absolutamente convencido de que más allá de nuestras legítimas y necesarias diferencias, porque somos una sociedad libre, democrática y pluralista, siempre, cuando se practica el diálogo franco, firme, constructivo y leal, los hombres y mujeres de buena voluntad logran superar sus legítimas diferencias y siempre alcanzan acuerdos que dan frutos fecundos. Por eso como Presidente de Chile nunca me cansaré de llamar y promover la unidad nacional, la unidad de todos los chilenos, porque todos sabemos que más allá de la refriega y la contingencia, es mucho  más fuerte lo que nos une que lo que nos separa, y a veces en nuestro país muchos pensamos que sobran divisiones y falta unidad, que sobran enfrentamientos y falta colaboración, que sobran intransigencias y falta diálogo, que sobran demagogias y falta responsabilidad, y que sobra violencia y falta paz. En la unidad ha estado, está y estará siempre nuestra principal fortaleza y en la división acecha siempre nuestra principal debilidad. Quisiera terminar estas palabras haciendo un reconocimiento y expresando mi gratitud, y a través de estas palabras la de todos los chilenos, hacia nuestro Congreso Nacional, que ha sido la cuna de nuestra democracia y que nació casi junto con nuestra República, y que mañana cumple sus primeros 200 años de vida. Ese Congreso donde se expresan y manifiestan las opiniones de todos, es el lugar por excelencia para encontrar ese diálogo y encontrar esos acuerdos fecundos que nos permitan seguir avanzando a paso firme hacia esa patria libre, grande, solidaria y generosa, que es el anhelo y la misión de todos los chilenos. Y antes de izar nuestra bandera, quiero pedirle a Dios que bendiga a nuestra patria, que bendiga a nuestra bandera y que bendiga a todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 5 de Julio de 2011 Queridos  compatriotas:   Esta noche quiero hablarles a las  familias chilenas de la educación y el futuro de nuestros niños y  jóvenes.   En la sociedad del conocimiento y la  información, el acceso y calidad de la educación, hacen muchas veces la  diferencia entre un mundo de oportunidades y una vida de  frustraciones.   La educación de calidad es la cuna de  la igualdad de oportunidades y la movilidad social.  Es el más poderoso motor de  realización de las personas y progreso de los países.  Y es también, una  condición esencial para hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con  verdaderas oportunidades y seguridades para todos sus  hijos.   A pesar de lo mucho que hemos avanzado,  incluyendo los gobiernos anteriores, Chile sigue en deuda con la educación de  nuestros niños y jóvenes.  Tenemos 3 grandes desafíos pendientes: mejorar el  acceso, la calidad y el financiamiento de la educación.  Estos desafíos están en  el corazón de nuestro Gobierno y de nuestra  sociedad.   Como Presidente debo abordar los  problemas y carencias de nuestro sistema educacional, que se arrastran por  décadas, con un sentido de urgencia, realismo y visión de futuro.  Esta misión  requerirá mucho liderazgo, tiempo, esfuerzo, compromiso y recursos.  Pero  también exige acuerdos y buena voluntad de todos, como lo logramos, el año  pasado, en la Reforma a la Educación Escolar.   Sin duda, juntos estamos avanzando en  muchos frentes: completar la reconstrucción de los 4.557 establecimientos  dañados o destruidos por el terremoto.  Aumentar la cobertura y calidad de la  educación preescolar, para empezar a igualar oportunidades lo más cerca posible  de la cuna.  Implementar la Agencia de Calidad y Superintendencia de Educación.   Avanzar hacia la duplicación de la subvención escolar, privilegiando a los  sectores más vulnerables y de clase media, a través de la subvención escolar  preferencial.   También estamos atrayendo a los mejores  estudiantes a las facultades de pedagogía, a través de la beca Vocación de  Profesor.  En modernizar el Estatuto Docente, para reconocer, capacitar e  incentivar mejor a nuestros profesores.  En fortalecer el liderazgo  y  excelencia de los directores de escuelas y liceos.  En comprometer más a los  padres y apoderados, entregándoles mejor información de los resultados de la  educación de sus hijos.  También en motivar y exigir más a los alumnos.  En  crear 30 nuevos liceos de excelencia, que se sumarán a los 30 ya existentes, y  un liceo de excelencia virtual en la WEB, que servirá de apoyo a alumnos, padres  y profesores, a lo largo y ancho de Chile.   Adicionalmente, he dispuesto que el  ministro de Educación, dialogando con todos los actores, fortalezca los liceos  técnicos profesionales y la educación pública escolar, para que todos nos  sintamos orgullosos de ella, a través de nuevas opciones de administración de  los colegios municipales.   Tal como lo señalé el 21 de mayo, llegó  el momento de avanzar también, y a paso firme, en la reforma a la Educación  Superior.   En las últimas semanas hemos visto  marchar y manifestarse a muchos escolares y universitarios por una mejor  educación.  Los hemos escuchado con mucha atención.   Y tienen razón.  El  Gobierno de Chile y este Presidente comparten en un cien por ciento este  objetivo.  Pero junto a sus derechos, los estudiantes también tienen deberes:  asistir a clases, estudiar, y cuando se manifiesten, hacerlo en forma pacífica,  sin violencia ni vandalismo, y respetando los derechos de los demás.  Porque por  muy masivas que sean las manifestaciones, estoy seguro que la mayoría de los  estudiantes quiere estudiar, los adultos trabajar y los chilenos, vivir y  progresar en paz.   Ya es tiempo de terminar con las tomas  y protestas y recuperar los caminos del diálogo y los acuerdos.  Por esta razón,  propongo a todas las chilenas y chilenos un Gran Acuerdo Nacional por la  Educación: el Acuerdo GANE, cuyos principales objetivos son mejorar la calidad,  acceso y financiamiento de la Educación Superior, para avanzar hacia una  Sociedad de Oportunidades y contribuir al sueño de todo padre y madre,  cualquiera sea su condición socio-económica, de ver a sus hijos transformarse en  buenos ciudadanos y buenos profesionales, sin tener que arruinarse o sobre  endeudarse para pagar los aranceles o créditos, o tener que elegir cuál hijo  podrá acceder a la Educación Superior y cuál no.  No queremos que el sueño de un  hijo profesional sea una pesadilla financiera para sus padres o una pesada  mochila para los nuevos profesionales.   Para lograr estos objetivos, el  Gobierno estima indispensable que el Acuerdo GANE contemple la aplicación de las  siguientes medidas:    En primer lugar, esta gran misión de  mejorar la educación en Chile requiere de un enorme esfuerzo financiero. Por  esta razón planteamos la creación de un Fondo para la Educación  (FE), por un monto de 4 mil millones de dólares, que  represente un verdadero pulmón para la educación, complemente los recursos del  presupuesto fiscal y se constituya con recursos del Tesoro Público, del Fondo de  Estabilización Económico y Social, de los excedentes del cobre y otros que se  convengan en el contexto del Gran Acuerdo Nacional por la  Educación.     En segundo lugar, mejorar el acceso y calidad  del financiamiento a los estudiantes. En palabras simples, más becas y  créditos más económicos.  Para estos efectos el Gobierno plantea: Primero,  aumentar de 70 a 120 mil las becas para la educación técnico-profesional e  incremente en un 20% su monto.  Segundo, garantizar al 40% de alumnos más  vulnerables, y con mérito académico, una beca para acceder a la institución de  Educación Superior acreditada que ellos elijan.  Tercero, reducir la tasa de  interés del Crédito con Aval del Estado, a cifras cercanas al 4% en un año  normal, permitiendo así, a través de mejoras y subsidios del Estado, una rebaja  significativa del monto de las cuotas de pago, y una suspensión de éstas en  casos de desempleo.  Adicionalmente, convocaremos a un grupo de trabajo, para  proponer un nuevo sistema que reemplace al actual Crédito con Aval del Estado,  por uno más justo y eficaz.  Cuarto, rediseñar el Fondo de Crédito Solidario,  para potenciar su recuperación y destinar esos recursos a nuevas becas, y  reprogramar a los 110 mil deudores morosos, para permitirles reiniciar sus pagos  y salir de Dicom.     En tercer lugar, mejorar los sistemas de  admisión, acreditación, información y fiscalización del sistema  universitario.  Para esto postulamos: Primero, considerar el ranking  y las notas escolares, además de la PSU, en los sistemas de admisión.  Segundo,  fortalecer la profundidad y rigurosidad de los sistemas de acreditación, para  garantizar mejor la calidad y transparencia.  Tercero, establecer un sistema  completo, oportuno y confiable de información de las instituciones de Educación  Superior a sus alumnos y postulantes, para que éstos tomen decisiones  informadas, incluyendo antecedentes académicos y financieros de la institución,  y laborales de sus egresados, como empleabilidad y remuneraciones.  Cuarto,  crear una nueva institucionalidad, a través de la Subsecretaría y  Superintendencia de Educación Superior.  Quinto, establecer un nuevo trato con  las universidades del Estado, mediante un estatuto que modernice el gobierno  universitario, desburocratice y flexibilice su gestión, permita el endeudamiento  a mayores plazos, cree un fondo basal para su revitalización, y refleje de esta  forma el sólido compromiso del Estado con las universidades estatales y de éstas  con el Estado y la sociedad.     En cuarto lugar, definir una nueva  institucionalidad para el sistema universitario, que diferencie universidades  estatales, tradicionales no estatales y privadas no tradicionales.   Adicionalmente, aseguraremos la transparencias total del sistema y abriremos un  debate amplio, para analizar la posibilidad de distinguir entre estas últimas,  las sin y las con fines de lucro.  De acordarse la existencia de estas últimas,  ellas deberán pagar impuestos por sus utilidades, los que destinaremos  íntegramente al financiamiento de becas y préstamos para los alumnos más  vulnerables.     El financiamiento estatal a las  universidades hará las diferenciaciones que corresponden entre los distintos  tipos de instituciones.  El financiamiento estatal a los alumnos deberá ser en  función de su mérito y situación socio-económica, permitiéndoles elegir  libremente la entidad en que deseen estudiar, y avanzando hacia un sistema sin  estudiantes de primera y de segunda clase.   El Gobierno creará 3 fondos  concursables, al cual podrán postular las universidades, orientados a mejorar la  calidad de la formación de profesores y directores de la educación escolar, a la  creación de centros de excelencia en materia de innovación, ciencia y tecnología  y a potenciar el aporte de las universidades regionales al desarrollo de sus  respectivas regiones.      Hay algunos que abogan por una total  estatización de la educación en Chile.  Creemos que ello constituye un grave  error y daña profundamente tanto la calidad como la libertad de enseñanza.   Nuestro Gobierno apoya el concepto de una Sociedad Docente, donde tanto el  Estado como la Sociedad Civil puedan participar y aportar en la noble y valiosa  misión de educar a nuestros niños y jóvenes, protegiendo el derecho de ellos y  sus familias, a elegir libremente la institución en que quieren  estudiar.   He solicitado al ministro de Educación,  con la activa participación y colaboración de todos los sectores, sacar adelante  este Acuerdo GANE, el que requerirá un amplio y sólido  compromiso de los alumnos en las salas de clases, los profesores en las aulas,  los rectores y directores en sus instituciones, los padres y apoderados en sus  hogares, los alcaldes en sus comunas, los parlamentarios en el Congreso y, por  cierto, del Gobierno y este Presidente en La  Moneda.   Este Gran Acuerdo Nacional por la  Educación, hará de ella una verdadera fuente generadora de  igualdades y oportunidades para todos nuestros niños y jóvenes, que favorezca el  desarrollo de los talentos que Dios les dio y les permita una vida más plena y  feliz.    Lo dije al comienzo, la batalla por una  educación de calidad es la madre de todas las  batallas. Es en este campo donde  debemos ganar la batalla de las oportunidades, la batalla por la equidad y la  batalla del futuro.    Porque no podemos fallarle a nuestros  niños y jóvenes, como Presidente de Chile, tomaré todas las medidas y enviaré  todos los Proyectos de Ley que sean necesarios para implementar el  Acuerdo  GANE. Convoco encarecidamente a todos mis compatriotas a sumarse, con entusiasmo y  compromiso, a esta noble, urgente y necesaria misión de darles a nuestros niños  y jóvenes la educación de calidad que merecen y necesitan.     Muy buenas noches y muchas  gracias.Santiago, 13 de Julio de 2011  Amigas y amigos: La verdad que es un momento de alegría para la ciudad de Santiago y para sus casi 6 millones de habitantes, porque el Metro es una historia que está cerca del corazón de los santiaguinos. El Metro se empezó a planificar en la década de los 60, se empezó a construir en la década de los 70, de hecho en 1970.  Se inauguró el año 1975.  En esos tiempos eran algunos Metros de superficie, con una tecnología del siglo pasado. Y, por tanto, han pasado más de 40 años desde que esta ciudad empezó a construir su Metro. Y hoy día, 40 años después, nos preparamos a dar un gigantesco salto adelante. Porque es verdad, éste es el proyecto más significado de mejoría en la cobertura y en la calidad del Metro que hayamos acometido desde que se inició esta historia. Y, por tanto, gracias a lo que hicieron los gobiernos anteriores, el haber planificado, iniciado la  construcción, inaugurado y haber expandido el Metro, hoy día podemos prepararnos para dar este gigantesco salto adelante. Y es un salto que no solamente se mide en cantidad, kilómetros, coches, estaciones,  sino que también se mide en calidad, porque estamos incorporando la mejor y más moderna tecnología del mundo, en beneficio de la gente, para tener un Metro con mayor calidad de servicio, con mayor seguridad, con mayor comodidad y también un Metro económico, porque  los avances tecnológicos nos permiten incorporar todas estas nuevas tecnologías, sin incrementar el costo de construcción por kilómetro. Y por eso quiero agradecer muy sinceramente a todos, a tantos que han trabajado tanto, con tanto cariño, para hoy día poder hacer esta presentación y dar el inicio a esta nueva etapa en la historia del Metro que, como dije hace un momento, se sustenta, se basa, se construye en lo que hicieron los gobiernos anteriores. Los países no nacen con cada nuevo Gobierno, los países tienen una historia y una herencia, pero cada nuevo Gobierno, y el nuestro lo tiene muy claro, tiene la obligación de seguir avanzando. Y ojalá seguir avanzando mejor y más rápido que lo que lo hicieron los gobiernos anteriores. Por eso quiero felicitar muy especialmente a los alcaldes de las 5 nuevas comunas que este Metro incorpora por primera vez en su red, en su estructura. Quiero felicitar, por supuesto, a Claudina Núñez, de la comuna Pedro Aguirre Cerda, a Alejandro Almendares, de la comuna de Cerrillos, a Antonio Garrido, de la comuna de Independencia, a Rubén Malvoa, de la comuna de Conchalí,  y a Carolina Plaza, de la comuna de Huechuraba, porque sé que ustedes han luchado mucho, durante mucho tiempo y con mucha perseverancia, para que lo que estamos hoy día planteando y proponiendo, sea una realidad. Estoy seguro que si no hubiera sido por esta lucha dura, incansable, permanente, perseverante y con mucha paciencia, no estaríamos hoy día haciendo los anuncios que estamos haciendo. Quiero también recordar, por ejemplo, que también alcaldes anteriores a ustedes iniciaron esta lucha. No los voy a mencionar, pero también a ellos les agradezco, porque  aportaron su grano de arena a poder hoy día iniciar esta gran aventura de incorporar no solamente 37 nuevos kilómetros, sino que una nueva tecnología.  Por eso hablamos de un Metro 2.0, un Metro de clase mundial, un Metro del siglo XXI, que va a permitirnos dar un gran salto adelante en materia de transporte. Quiero también saludar y felicitar a los alcaldes de otras comunas,  que si bien no se incorporan ahora a la red del Metro, sí van a verse muy favorecidos, porque el Metro es una red, es como una familia. Y, por tanto, cuando uno complementa o fortalece una parte del Metro, es la red entera la que se beneficia. Y por eso, yo estoy seguro que este proyecto también constituye una tremenda satisfacción para el alcalde Rodrigo Delgado, de Estación Central, Luis Montt, de La Reina, Pedro Sabat, de Ñuñoa, Cristián Labbé, de Providencia, Sergio Echeverría,  de San Joaquín, y Julio Palestro, de San Miguel, y por supuesto, Pablo Zalaquett, de Santiago, porque ellos también se van a ver muy favorecidos, y los vecinos de sus comunas tremendamente favorecidos con este proyecto. Este proyecto significa una revolución en muchos sentidos. No es solamente en tamaño, más kilómetros, más coches, más estaciones, más cobertura, más geografía, también significa una revolución en tecnología, porque estamos incorporando la mejor tecnología disponible en el mundo.  Para eso se hizo un esfuerzo inmenso de conocer, estudiar cuáles eran las mejores tecnologías y cuáles eran las mejores tecnologías para Chile. Pero además, hay otra revolución. Esto va a significar que el Metro se transforme realmente en la columna vertebral, el eje estructurante del sistema de transporte público. Los sistemas de transporte público en una ciudad como la ciudad de Santiago, son muy complejos, y hoy día este proyecto va a permitir tener, por primera vez, un sistema que funciona en forma integrada y coordinada. Lo dijo el presidente del Metro, el Metro no va a competir por los mismos pasajeros que llevan los buses,  sino que va a ser un sistema que va a conversar con los buses, que va a ser un sistema complementario. Y no solamente con los buses que están en la superficie, sino que también con los Metrotrenes, que son los que nos permiten conectarnos con ciudades satélites o ciudades cercanas a la ciudad de Santiago. Y, por tanto, aquí hay un progreso en tres grandes dimensiones: un progreso en materia de tamaño, en materia de tecnología y en materia de concepción y diseño del sistema de transporte público. Y es esta combinación de estos tres factores lo que estamos seguros, porque en eso hemos trabajo mucho, horas de horas, de horas, días, semanas de evaluación de alternativas, de conocimiento de tecnologías, y por eso estamos seguros que esto va a significar un salto adelante en la calidad de vida de los habitantes de Santiago, muy significativo. El presidente del Metro señalaba que las dos nuevas líneas van a beneficiar directamente a más de 1 millón de personas, pero indirectamente prácticamente a todos los habitantes  de la ciudad de Santiago. La Línea 3 del Metro, conozco su historia, por lo demás me la recordó esta mañana la diputada Carla Rubilar, un proyecto que viene luchando por ver la luz del Sol hace tanto tiempo, y ha sufrido muchas postergaciones en el camino.  Por de pronto, el año 1985 fue postergada por el terremoto. Después nuevamente fue postergada el año 2002, nuevamente el año 2009.  Y, por tanto, yo sé que para todos los que han estado esperando durante tanto tiempo esta Línea 3,  el día de hoy es un día de gran alegría. Esta línea, que inicialmente pretendía llegar solamente hasta Dorsal, ha sido extendida en este proyecto hasta Américo Vespucio. Lo cual tiene no solamente que incorpora tres nuevas estaciones, sino que además permite incorporar a muchas comunas de la periferia norte de la ciudad de Santiago, como Huechuraba, Tiltil, Colina, Lampa, Quilicura, que van a ver en el anillo de Américo Vespucio su conexión rápida y eficiente  con el resto de la ciudad. Esta nueva Línea 3, ya lo dijo el presidente del Metro, va a tener 18 nuevas estaciones y va a pasar por las comunas de Conchalí, Huechuraba, Independencia, Santiago, Ñuñoa y La Reina, con algunos problemas ingenieriles muy importantes, porque va a cruzar por debajo de la Plaza de Armas, por debajo de la Alameda, por debajo de la Universidad de Chile. Nos vamos a encontrar, estoy seguro,  con muchas sorpresas, muchas historias ocultas, muchos tesoros ocultos. Y si encontramos algún tesoro, señor presidente del Metro, lo vamos a dedicar a seguir desarrollando el transporte público en nuestro país. Pero no solamente de Santiago, y a eso me voy a referir al final, porque también tengo plena conciencia que tenemos una deuda con el transporte público en las regiones de nuestro país. Esta Línea 3 además va a permitir descongestionar la Línea 1 del Metro, que es por lejos la más exigida, que tiene un promedio de pasajeros, la Línea 1 del Metro, de cerca de 1 millón de pasajeros. Y, por lo tanto, junto con crear un nuevo servicio, va a permitir mejorar o  descongestionar la Línea 1 del Metro, que está muy presionada. La otra línea que estamos anunciando hoy día es la Línea 6 del Metro, que va a contar con 10 nuevas estaciones: en Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Santiago, Estación Central, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa y Providencia. Esta línea, nosotros esperamos que esté funcionando el año 2016.  La Línea 3, que mencionaba anteriormente, va a estar funcionando, o funcionando en gran parte el año 2017, y va a finalizar el año 2018. Quiero decirlo con mucha claridad: durante 40 años fuimos capaces de construir un poco más de 100 kilómetros, y en 7 años vamos a construir 37 kilómetros. Es decir, estamos acelerando el ritmo significativamente. Por otra parte, quiero hacer una petición al presidente del Metro y a todas las autoridades del Metro, que es estudiar la posibilidad de que la Línea 6 no termine en Tobalaba, sino estudiar la posibilidad de extenderla para que llegue hasta el Hospital Militar, y de esa forma estaríamos dándole un mejor servicio a la comuna de La Reina, y veo la sonrisa del alcalde Montt, y también acercándonos más a la comuna de Peñalolén.  Y de esa forma poder tener este proyecto completo. Yo sé que cada vez que uno extiende el Metro, significa muchos recursos, muchos compromisos, y también sé que al final los Metros tienen que terminar en alguna parte, porque uno siempre puede seguir extendiendo, pero creo que en este caso la petición que le hago, señor presidente, debe ser tomada seriamente en consideración. Y también, quiero aclarar una duda que se ha ido planteando. Se ha ido desarrollando un centro financiero en esa conjunción de las comunas de Las Condes, Providencia, Vitacura, algunos lo llaman el nuevo Sanhattan, o el nuevo centro financiero, o el barrio El Golf.  Se estudió mucho cómo abastecer o cómo atender adecuadamente a ese nuevo centro.  Y la verdad que todo el mundo llegó a la conclusión de que era imposible poder atender ese complejo, que incluye no solamente mall, porque no es mall lo único que hay sobre la superficie de la Tierra, también hay oficinas, también hay pequeñas y medianas empresas, también hay ciudadanos que viven en esa zona, que la mejor forma de atender era no con una sola estación, sino que con tres estaciones. Y por eso esa zona de la ciudad de Santiago va a ser atendida con las estaciones Los Leones, la estación Tobalaba y la estación El Golf. En síntesis, son 37 nuevos kilómetros de red que estamos incorporando a los 103 que ya existen. Es decir, es un cambio tremendamente significativo: 28 nuevas estaciones, que se van a sumar a las 108 estaciones existentes, con lo cual vamos a estar completando aproximadamente 136 estaciones cuando tengamos íntegramente realizado este proyecto. Y así vamos a tener una ciudad que va a alcanzar un Metro que le va a permitir transportar más de 700 millones de pasajeros al año. Es una cifra gigantesca, es una cifra descomunal. Pero eso es lo que la demanda por transporte en la ciudad de Santiago nos va a exigir. Yo sé que no vamos a poder inaugurar la Línea 3 ni la Línea 6 durante nuestro Gobierno. Algunos decían, ¿por qué se preocupa si no la va a poder inaugurar? Los Presidentes no pueden pensar así. Los Presidentes que están pensando en lo que ellos pueden inaugurar, no son Presidentes de verdad. Los Presidentes tienen que pensar en qué es bueno para su país, qué es bueno para su gente. Y muchas veces tienen que ser capaces de levantar la vista y olvidarse de la próxima elección y pensar de verdad en la próxima generación. Y lo digo porque en estos momentos estamos enfrentando muchos desafíos que son grandes desafíos que la sociedad chilena no puede seguir eludiendo. Cómo por ejemplo, derrotar la pobreza, mejorar la calidad de la educación de nuestros niños, mejorar la calidad de la salud de nuestras familias, darle más seguridad, paz y tranquilidad a las personas para poder vivir con mayor libertad, con mayor felicidad, frente al fenómeno de la delincuencia.  Esas son las grandes tareas que debe enfrentar un Presidente. Y muchas veces cuando enfrenta estas grandes tareas, se encuentra con opiniones distintas. Y es muy legítimo, estamos en una sociedad libre, pluralista, democrática, bienvenida la diferencia, bienvenida la manifestación de opiniones. Pero también quiero decir que tenemos que tener un cierto sentido de lo que es la sociedad como un todo y el bien común. Porque de repente noto que cada sector cree que su problema es el único problema que importa, y están dispuestos a detener el país con tal de obtener el cien por ciento de sus aspiraciones.  Si todos actuáramos de esa forma, nuestro país no llegaría a ninguna parte. Y por eso, reconociendo de que hay legítimos intereses que las personas defienden, yo llamo a todos, y éste es un llamado generalizado, a siempre pensar si lo que están pidiendo no solamente es bueno para ellos, sino que además se pregunten si es justa la petición y si es buena para el país. Porque ahora noto una cierta actitud de que “yo me preocupo de mi bienestar y lo que le pase al resto del país no es mi problema”. Si todos pensáramos así, nuestro país no lograría alcanzar las metas que nos hemos propuesto. Por eso yo quisiera agregar otro elemento que es muy importante. Este nuevo sistema de  transporte público que vamos a tener con esta ampliación del Metro,  además de todo lo que mencionó ya el presidente, de seguridad, eficiencia, comodidad, que las redes eléctricas no van a estar en el piso, sino que van a estar en el techo, que va a haber mayor seguridad, mayor eficiencia, hay otro elemento muy importante, que es la calidad de vida de las personas. Nunca nos olvidemos que vivimos no para trabajar, trabajamos para vivir, y que el verdadero sentido de la vida de las personas, es mucho más trascendente que lo que es la vida cotidiana, es la realización personal, es cumplir nuestra misión. El día tiene 24 horas. Descuéntenle lo que es el promedio de un habitante de la ciudad de Santiago, 8 horas de sueño, 8 horas o un poco más de trabajo, 2 horas de transporte, otras 2 horas en otras obligaciones que son necesarias para la vida, el tiempo libre que queda para poder realizar lo más importante, para poder estar con nuestras familias, para poder compartir con los amigos, para poder desarrollar la maravilla del amor, para poder hacer deporte, para acceder a la cultura, a la reflexión, a la oración, el promedio para un habitante de la ciudad de Santiago son un poco más de 3 horas. Y, por tanto, quiero que sepan que cuando logramos reducir los tiempos de transporte de 35 a 17 minutos, por ejemplo, entre Huechuraba y la Plaza de Armas, o de 45 a 22 minutos entre Pedro Aguirre Cerda y Los Leones, y eso es en una dirección y, por tanto, si lo vemos en las dos direcciones es el doble, lo que estamos haciendo es agregar un tiempo adicional muy significativo para que la gente pueda hacer realmente lo que es importante, poder compartir con su familia, poder desarrollarse como persona, poder acceder al mundo de la cultura, la literatura, al mundo del deporte, al mundo de la recreación, al mundo de los amigos, al mundo de la contemplación, al mundo de la reflexión, al mundo de la oración. Y, por tanto, yo creo que ahí hay un aporte muy importante que significa que podamos recuperar el tiempo para aquellas cosas que realmente son las más importantes, las más trascendentes y las que hacen realmente la felicidad de las personas. La inversión de este Metro es muy grande, es muy significativa: son 2.758 millones de dólares, de los cuales, 500 van a ser aportados por Corfo, a través de algún mecanismo de aumento de capital.  Y, por tanto, lo que estamos haciendo es que Corfo ha logrado recursos de la venta de algunas empresas, para poder invertir en cosas que son aún más importantes para la gente, como por ejemplo, tener un buen sistema de transporte público; 900 millones van a ser aportados por el propio Metro. Y es verdad, es uno de los pocos,  creo que es uno de los cuatro Metros en el mundo que logra cubrir plenamente su gasto operacional y que deja un excedente para cubrir su costo de inversión. La mayoría de los Metros del mundo no logran cubrir ni siquiera su costo operacional; y 1.300 millones van a ser aportados por todos los chilenos. Y cuando digo “todos los chilenos”, estoy pensando que no solamente aportan los que son de Santiago, aportan todos los chilenos. Y por eso siento, y voy a mencionar algo al respecto, que nuestro compromiso con el transporte público no es solamente con Santiago, es con todas y cada una de las regiones de Chile. Este presupuesto está incorporado en nuestra planificación financiera, pero significa un tremendo esfuerzo, porque algunos piensan que todo puede ser gratis, aquí, ahora y en forma inmediata. La verdad es que alguien paga por todo.  Y tenemos que ser cuidadosos en el buen uso de los recursos públicos. Y nuestro Gobierno tiene un compromiso muy especial por canalizar los recursos públicos, que siempre son escasos, frente a necesidades múltiples, hacia las grandes prioridades de nuestro país, que las acabo de mencionar, y con una preocupación muy especial por los sectores más pobres, más vulnerables y la clase media de nuestro país. Finalmente, este desafío del Metro, de esta nueva etapa, se suma, como lo dije anteriormente, a lo que fueron desafíos que fueron emprendidos por gobiernos anteriores: en la década de los 60 la planificación, a comienzos de los 70 el inicio de la construcción, 75 la inauguración, y de ahí hace una historia de expansiones.  Y quiero reconocer también los aportes que hicieron en esta materia los gobiernos anteriores, que hicieron un aporte a mejorar la calidad y cobertura del Metro. Pero también quiero decir, porque hoy día estamos mejor preparados, tenemos un país más fuerte, con más capacidad, este proyecto es el proyecto más grande en términos de calidad, de cobertura y de tecnología que se haya acometido en el Metro durante toda la historia de este sistema de transporte público. Y además de eso, contemplan otros proyectos que fueron mencionados brevemente: la adquisición de esos 108 nuevos coches adicionales, que van a permitir ampliar la flota y, por tanto, disminuir los tiempos de espera por mayor frecuencia de trenes; el proyecto de mejoramiento que va a significar, atendiendo las demandas ciudadanas de instalación de aire acondicionado en todos los carros nuevos que van a llegar, de forma tal de que sea más grato, más cómodo, más agradable la utilización del Metro, particularmente en los meses de verano, el que vamos a refaccionar 250 coches antiguos para extender su vida útil, el que vamos a instalar los ascensores en las 30 estaciones de la red que hoy día no la tienen, para que ese entre 1 y 2 millones de chilenos que sufre alguna discapacidad, también pueda acceder en plenitud al Metro y, finalmente, la instalación gradual y gratuita de Internet Wi-Fi en los Metros, para que las personas, y ahora que estamos haciendo un esfuerzo inmenso por divulgar las tecnologías de la información,  puedan utilizar mejor su tiempo en el Metro, haciendo las cosas que la red Internet permiten hacer. Finalmente, quiero decir que nos sentimos muy orgullosos de nuestro Metro, que es un Metro querido, respetado y apreciado por la gente, por ser un sistema de transporte limpio, que no contamina, sino que al revés, descontamina, porque todo lo que no contamina abajo, nos ayuda a descontaminar lo que está pasando en la superficie de la ciudad, un sistema de transporte seguro, un sistema que es dentro de los sistemas de mejor rendimiento a nivel mundial, como ha sido reconocido en muchos de los estudios internacionales. Pero también quiero decir que tenemos un compromiso con el transporte público de nuestras regiones. Y eso no lo hemos olvidado por un segundo, y quiero simplemente  mencionar los ejes centrales en los cuales estamos avanzando para cumplir con ese compromiso. La renovación y modernización de las flotas de transporte público en las regiones; la inversión inmensa que estamos haciendo en mejorar la infraestructura pública, para hacer de ese transporte en las regiones también un transporte más rápido, más seguro, más eficiente, más cómodo; la automatización en los sistemas de pago, particularmente en la ciudad de Concepción, para incorporar las tecnologías modernas; la reducción en las tarifas, que alcanzan en muchos lugares a cerca de un 20% por los aportes que está haciendo el Estado con los recursos de todos los chilenos, para también ayudar a un transporte económico en regiones; el mejoramiento en el transporte escolar, y particularmente en el transporte escolar en las zonas rurales, que estaban tremendamente abandonadas, son parte de nuestros compromisos con el sistema de transporte público en regiones y también en el mundo rural. Por todo eso, creo que muchas personas que han trabajado mucho, durante mucho tiempo piensan que hoy día termina su tarea. Yo les digo, es todo lo contrario, de aquí en adelante van a tener que trabajar mucho más, porque tenemos plazos exigentes y tenemos compromisos de avanzar a pie firme, con fechas muy determinadas,  para lograr que el sistema de transporte público en la ciudad de Santiago sea el sistema de transporte que merecen nuestros habitantes, y que el sistema de transporte público en nuestras regiones también esté a la altura de lo que necesitan y merecen todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 18 de Julio de 2011  Chilenas y chilenos: Nuestro Gobierno ha cumplido el primer tercio de nuestro mandato de 4 años. Durante estos primeros 16 meses, tanto los chilenos como nuestro Gobierno han debido enfrentar grandes desafíos. Nuestro corazón, nuestro compromiso y nuestra voluntad durante estos primeros 16 meses, han estado en muchas tareas, funciones y desafíos, pero con una prioridad y un cariño muy especial en dos de ellos: primero, reconstruir nuestro país frente a los devastadores efectos, daños y destrucción que causaron el terremoto y el maremoto del 27 de febrero del año pasado.  Y, segundo, recuperar la capacidad y el dinamismo de nuestra economía. La capacidad de crecer, de crear buenos trabajos, de aumentar la inversión, para poder así avanzar hacia una sociedad que dé verdaderas oportunidades de una vida más plena y feliz a todos sus hijos. Los chilenos podemos estar muy orgullosos de lo que juntos hemos logrado. Un país que a pesar de haber sido golpeado por uno de los terremotos y maremotos más devastadores de su historia, ha logrado ponerse en pie, está enfrentando el desafío de la reconstrucción y, además, ha recuperado su dinamismo, su liderazgo y su capacidad de crecimiento. Pero éstos no son tiempos de aflojar el ritmo ni mucho menos de dormirnos en los laureles. Todo lo contrario. La sociedad chilena nos recuerda todos los días que aún nos queda un largo camino por recorrer.  Sin perjuicio que hemos avanzado mucho, aún nos queda un largo camino por recorrer.  Para lograr metas que son muy sentidas de la sociedad chilena, para poder derrotar la pobreza, para poder reducir las desigualdades excesivas, para poder apoyar más y mejor a nuestra clase media, para poder terminar con tantos abusos y discriminaciones que aún cruzan a nuestra sociedad, para poder mejorar la educación de nuestros hijos, la salud de nuestras familias, para poder hacer retroceder la delincuencia y la droga, para poder crear más y mejores empleos, para poder seguir mejorando los salarios. Y también, para hacer de Chile una sociedad  no solamente más próspera, sino que también más libre, más fraterna, una sociedad en que todos podamos sentirnos que compartimos una misión y que recibimos en forma justa los frutos por nuestro esfuerzo. Sabemos muy bien, y lo vemos todos los días en nuestros recorridos por Chile, que aún hay muchas chilenas y chilenos que no reciben  o no perciben  el impacto profundo de lo que juntos estamos haciendo. Pero sabemos también, muy bien, que vamos avanzando por el buen camino y a paso firme. Hoy asistimos a una época de cambios que afecta al mundo entero, y prácticamente a todos los países del planeta.  Y, por supuesto,  también a nuestro país. Estamos siendo puestos a prueba. Nuestras instituciones, nuestros liderazgos, están siendo puestos a prueba por una ciudadanía que está más empoderada, que exige mayores niveles de participación y, por sobre todo, mayores niveles de igualdad. Por ejemplo, las causas nuevas que hemos visto emerger con mucha fuerza en nuestro país, y que han movilizado y conquistado el corazón y el alma de miles, o decenas de miles de chilenos, como el lograr una mejor educación, tanto en calidad como en acceso y en financiamiento para nuestros jóvenes.  Como compatibilizar mejor el desarrollo económico con la protección de nuestro medio  ambiente y de nuestra naturaleza.  Como el de construir una sociedad más justa, que no tolere tantos abusos, que reduzca las desigualdades y que haga a todos sentirnos que de verdad tenemos la posibilidad, de acuerdo a nuestro esfuerzo y talento, de progresar en nuestras vidas y alcanzar vidas más plenas y más felices. Para enfrentar estos nuevos desafíos, con toda la fuerza y la voluntad que ellos requieren, he resuelto hacer cambios en el gabinete que me acompaña en mi calidad de Presidente de la República. Y por eso hoy día ha asumido como nuevo ministro de la Secretaría General de Gobierno, el señor Andrés Chadwick; como nuevo ministro de Educación, don Felipe Bulnes; como nuestro ministro de Economía, don Pablo Longueira;  como nuestro ministro de Justicia, don Teodoro Ribera; como nuestro ministro de Obras Públicas, don Laurence Golborne; como nuevo ministro de Energía, don Fernando Echeverría; como nuevo ministro de Minería, don Hernán de Solminihac; y como nuestro ministro de la actual Mideplan, y futuro Ministerio de Desarrollo Social, don Joaquín Lavín. Yo quisiera brevemente establecer las prioridades para cada uno de los ministros que asumen estas nuevas responsabilidades, y que están establecidas con profundidad y también con detalle en la carpeta que cada uno de ellos ha recibido en el día de hoy. A don Andrés Chadwick, como Ministro de la Secretaría General de Gobierno: conducir y coordinar las comunicaciones y el diálogo de nuestro Gobierno con la sociedad civil, con el Parlamento y los partidos políticos, y también el diálogo al interior de nuestro propio Gobierno. Además, tendrá la responsabilidad de implementar el nuevo Ministerio de Deportes, con el cual estamos comprometidos, y contribuir a la conducción y el manejo político de nuestro Gobierno y a establecer los lazos de colaboración y de confianza en el Congreso, tanto con los parlamentarios de Gobierno, como con los parlamentarios de Oposición. A don Felipe Bulnes, nuevo ministro de Educación: sabemos que la educación es el principal instrumento de realización personal, y también el principal instrumento de progreso de los países. Y en este frente tenemos que asumir grandes desafíos, que han estado ahí desde siempre, pero que ahora exigen y requieren una nueva actitud y una nueva urgencia.  Mejorar sustancialmente el acceso, la cobertura, la calidad y  el financiamiento de nuestra educación, tanto a nivel pre-escolar como escolar y superior; implementar el acuerdo que se materializó en un proyecto de ley denominado de la Calidad y Equidad en la Educación, lo cual incluye la implementación de la Agencia de Calidad y la Superintendencia de Educación; y  sacar adelante el Gran Acuerdo Nacional por la Educación que hemos propuesto al país y que contempla una inversión adicional en la educación de nuestro país, por más de 4 mil millones de dólares, que deberán complementar el esfuerzo normal que está haciendo el Ministerio de Educación para acelerar el tranco y obtener antes los resultados que todos queremos. Además que este proyecto va a beneficiar a más de 720 mil alumnos, sin duda está llegando a cumplir no sólo con una aspiración de la ciudadanía, y especialmente de nuestros jóvenes y de sus padres, sino también con un profundo compromiso y convicción de nuestro Gobierno. A don Pablo Longueira, ministro de Economía, Fomento y Turismo: hacer de Chile, contribuir a hacer de Chile un país con verdaderas y mayores igualdades de oportunidades; implementar la Agenda de Impulso Competitivo, que apunta a fortalecer la capacidad de innovar, de emprender y también de hacer más competitivas a todas nuestras empresas, pero con una prioridad muy especial con la micro, pequeña y mediana empresa. Y también, a fortalecer de esa manera nuestra capacidad de seguir creciendo, creando oportunidades, de forma tal de avanzar hacia esa meta de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza. Promover el desarrollo de la micro, pequeña y mediana empresa, que es parte del alma, del corazón y del tejido social de nuestro país.  Una micro, pequeña y mediana empresa que está haciendo una contribución gigantesca a la creación de empleos y que explica gran parte de los 478 mil empleos que los chilenos fuimos capaces de crear el año pasado. Avanzar también en mayor y mejor inversión en ciencia y tecnología y en la estrategia digital, que es una de las prioridades fundamentales para que nuestra sociedad se incorpore de verdad y con pie firme a la sociedad del conocimiento y la información. Implementar la nueva Subsecretaría de Turismo y sacar adelante la nueva Ley de Pesca, que tenemos que tener vigente antes que termine el próximo año. A don Teodoro Rivera, ministro de Justicia:  avanzar hacia una sociedad verdaderamente más justa, que significa, entre otras cosas, una justicia más oportuna y más eficaz para todos y cada uno de los chilenos. Sacar adelante la reforma a la Justicia Civil, porque no solamente la  Justicia Penal interesa a los chilenos, y estamos  abocados con un profundo cambio y modernización de la Justicia Civil, que es aquella a la cual accede la inmensa mayoría de los chilenos.  Implementar, a nivel nacional, y no solamente con cuatro planes piloto, la nueva Justicia Vecinal.  Modernizar el sistema de Conservadores y Notarías.  Desarrollar el plan de nuevas cárceles, para terminar con el hacinamiento y con las condiciones inhumanas en que se desempeña nuestro sistema carcelario y, al mismo tiempo, asegurar, garantizar y contribuir a una sociedad que pueda vivir con más paz y con mayor tranquilidad. Implementar el nuevo sistema de penas sustitutivas a la privación de libertad y modernizar la Justicia Militar, son algunos de los nuevos desafíos que deberá enfrentar el Ministerio de Justicia. A don Laurence Golborne, ministro de Obras Públicas: crear una infraestructura que nos permita caminar a pie firme hacia un país más desarrollado, con una mayor integración en su interior. Para esto, nuestro Gobierno contempla un plan de inversiones en concesiones de más de 8 mil millones de dólares, y en inversión directa del Ministerio de Obras Públicas en los distintos sectores, de más de 6 mil millones de dólares, que se van a canalizar preferentemente hacia enfrentar el desafío del agua, en un mundo que avanza hacia un cambio climático y un calentamiento global. Desarrollar nuevas fuentes de agua, utilizar el agua con mayor eficacia, son prioridades que nuestra sociedad no puede seguir postergando. Y eso significa invertir en represas, en acuíferos, en canales, en nuevos sistemas de regadío. Seguir avanzando hacia una mejor conectividad de nuestro país, lo cual requiere la construcción de carreteras, caminos, no solamente las grandes carreteras, sino que también los caminos rurales, puentes, puertos, aeropuertos. Integrar mejor el borde costero, de forma tal de integrar más y mejor a nuestras comunidades y a nuestras ciudades al mar, a los lagos y a los ríos. Y además de eso, seguir adelante con el plan de nuevos estadios, nuevas cárceles y nuevos hospitales. A don Fernando Echeverría, ministro de Energía: sabemos que tenemos que duplicar nuestra capacidad de generación de energía en los próximos 10 ó 15 años, según las proyecciones de crecimiento en la demanda por energía. Y sabemos, además, que vamos a tener que multiplicar por tres o por cuatro nuestra capacidad de generación de energía durante los próximos 40 años. Y para eso tenemos que empezar a prepararnos desde ahora y repensar lo que hemos estado haciendo en los últimos 30 años. Por eso debemos avanzar hacia una matriz energética no solamente más grande, sino que también más limpia, más segura y más económica.  Y vamos a poner todo el énfasis y la prioridad del mundo en el desarrollo de las energías limpias y renovables, para lo cual ya tenemos un fondo de más de 85 millones de dólares y más de 100 proyectos piloto en marcha, porque en esta carrera Chile tiene que tomar y mantener el liderazgo. Adicionalmente, vamos a requerir repensar nuestro diseño e institucionalidad en el campo de la generación, la transmisión y la distribución, y avanzar hacia un gran acuerdo nacional que nos permita conquistar esta meta de una energía más limpia, más segura y más económica, dentro de un contexto de política de Estado. A don Hernán de Solminihac, ministro de Minería: sabemos la importancia que tiene la minería en nuestro país. Chile es un país minero, lo ha sido siempre y lo va a seguir siendo. De hecho, para los próximos 7 años tenemos contemplado proyectos de inversión por más de 50 mil millones de dólares. Un tercio de éstos, es decir, 17 mil millones de dólares, tendrán que ser realizados por Codelco, para poder recuperar o hacer renacer lo que fueron los pilares y la columna vertebral de la minería de Codelco, que son los yacimientos de Chuquicamata, El Teniente y Andina, que van a tener que ser prácticamente reconstruidos, de forma tal de no sólo mantener, sino que ampliar la capacidad de Codelco de mantenerse como la principal empresa de producción de cobre del mundo. Y aprovecho de ratificar nuestro total y pleno compromiso con Codelco, que va a ser un Codelco en manos del Estado, es decir, que pertenece a  todos los chilenos, pero también un Codelco moderno, eficiente, que sea capaz de desarrollar en plenitud su potencial. Y este desarrollo tiene que hacerse con un nuevo equilibrio y un nuevo cuidado por proteger el medio ambiente y por la seguridad laboral de los trabajadores en el sector minero, y en todos los sectores de nuestro país. Y además, aspiramos no solamente a ser un país de minería básica, que exporta minerales con poca elaboración, sino que avanzar a pie firme en la creación de mayor valor agregado en nuestra minería, con trabajo, inteligencia y tecnología chilena. A don Joaquín Lavín, ministro de Mideplan y futuro Ministerio de Desarrollo Social: sabemos que Chile es una sociedad tremendamente desigual y que un país con un ingreso per cápita de 15 mil dólares como el nuestro, no merece tener a casi un 15% de su población viviendo en condiciones de pobreza. Por eso la gran tarea del Ministerio de Desarrollo Social es avanzar hacia una sociedad sin pobreza, y nos hemos fijado la meta de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y sentar las bases para que antes del 2018 Chile pueda ser un país que no esté cruzado por el flagelo y el escándalo de la pobreza. Pero tendrá también que avanzar hacia una sociedad más igualitaria. Las desigualdades de la sociedad chilena son absolutamente excesivas y, en consecuencia, constituye un imperativo moral para nuestro Gobierno y para toda la sociedad el reducirlas, de forma tal de tener una sociedad que realmente pueda decir que es una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades. Y para esto, la implementación del nuevo Ministerio de Desarrollo Social, cuyo proyecto de ley está muy avanzado en el Congreso, la erradicación de la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y la pobreza antes del 2018 y la implementación del proyecto de ley del Ingreso Ético Familiar, que es una nueva filosofía de la política social en nuestro país, que apunta ayudar a los que lo necesiten a ayudarse a sí mismos. Y, por tanto, junto con entregar ayuda, también  vamos a comprometer el aporte de las propias familias en situación de pobreza, con un pilar solidario, que son transferencias, pero también con un pilar de esfuerzo, que va a premiar el trabajo, la dedicación y los logros que las familias en situación de pobreza puedan lograr. Adicionalmente a eso, está en carpeta una revisión profunda y un perfeccionamiento de la ficha de protección social. Quisiera, antes de terminar estas palabras, agradecer muy sincera y profundamente a los ministros que hoy día dejan sus funciones, por el aporte, la entrega, el compromiso, el talento y la inteligencia que pusieron en el desarrollo de sus funciones. Agradezco muy profunda y sinceramente a Ena von Baer, a Felipe Kast y al ministro Juan Andrés Fontaine. Gracias al trabajo de todos los chilenos, y de los gobiernos que nos han antecedido, Chile hoy día tiene un ingreso per cápita de 15 mil dólares, el más alto de América Latina.  Pero no nos confundamos, nos encontramos a mitad de camino hacia la meta de hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades. Y, por lo tanto, no podemos dormirnos en los laureles ni aflojar el ritmo. Debemos seguir avanzando más unidos y con más fe que nunca, porque Chile lo ha demostrado todas las veces que ha sido puesto a prueba, de que es capaz, con unidad, con  voluntad, con esfuerzo, con coraje, de alcanzar metas que para algunos parecen imposibles de lograr. Y por eso hoy día quiero convocar a todos mis compatriotas, con mucha fe y con más unidad que nunca, no sólo unirnos con fe para enfrentar la adversidad, como tuvimos que hacerlo el año pasado frente al terremoto y el maremoto, sino que para enfrentar juntos, y con mucha unidad, la aventura del futuro y hacer de Chile no sólo una patria más próspera, sin pobreza, con mayores oportunidades, sino que también, y tanto o más importante que lo anterior, hacer de Chile una patria más libre, más unida, más justa, más fraterna, más tolerante, más respetuosa, de forma tal de que todos los hijos de esta bendita patria puedan, con su esfuerzo y con su talento, construir una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.20 de Julio de 2011 Amigas y amigos: En primer lugar, les pido disculpas, porque sé que hemos llegado tarde.  En el matrimonio, el hombre propone, la mujer dispone; en la vida, el hombre y la mujer proponen, y Dios dispone.  Porque estuvimos muy temprano hoy día en Nacimiento, inaugurando un nuevo Liceo Técnico-Industrial maravilloso, veníamos volando hacia acá y el cielo se iba cerrando, cerrando, cerrando.  Así es que los pilotos decidieron aterrizar en Santa Juana. Tuvimos la oportunidad de compartir prácticamente con toda la gente de Santa Juana.  Pero queríamos llegar. Y por eso, aventurándonos, seguimos vuelo y aquí estamos. Quiero partir por compartir con ustedes una muy buena noticia. Siempre he dicho que Chile es un país ingrato con sus adultos mayores y que tenemos que  aplicar ese sabio principio de tratar a los demás como nos gustaría que nos trataran a nosotros. Y por eso le propusimos a Chile, tratemos a nuestros adultos mayores hoy, como mañana queremos que nos traten a nosotros. Y hoy día hemos dado un gran paso adelante, porque hay un anhelo, una aspiración, un sueño que se arrastra hace muchos, muchos años, que es la eliminación del descuento del 7% de las pensiones de nuestros adultos mayores. Ese fue un anhelo, una inquietud, una aspiración que se ha postergado tantas veces. Fue un compromiso  de nuestra campaña eliminar ese 7%.  Y además de eso, significa hacerles justicia a nuestras abuelitas y a nuestros abuelitos. Y hoy día, hace muy poco rato, en la Cámara de Diputados, por 102 votos a favor y sólo 2 abstenciones, se aprobó la eliminación del 7%. Esto significa que todos los adultos mayores que pertenecen al pilar solidario, es decir, estamos hablando de  casi 700 mil adultos mayores, con pensiones de 255 mil pesos o menos, van a ver eliminado totalmente, y en forma inmediata, apenas se apruebe la ley, el descuento del 7%. Y eso significa que sus pensiones van a ser un 7% mayores. Y eso cubre no solamente al 15% de chilenos que viven en la pobreza, cubre también a un 45% de chilenos que pertenecen a la clase media, porque no nos hemos olvidado, ni nunca nos vamos a olvidar, de nuestra clase media. Pero adicionalmente, también en este proyecto de ley hemos incluido la reducción del 7 al 5% para 300 mil adultos mayores adicionales, con lo cual todos los adultos mayores que pertenecen al pilar solidario y todos los adultos mayores de ese 20% adicional, es decir, 1 millón de chilenas y chilenos, se van a ver favorecidos con un eliminación o una reducción en ese descuento del 7%, van a tener mejores pensiones. Así es que quiero pedirles a los adultos mayores que están acá, que cuando reciban su primer cheque sin el descuento del 7%, recuerden que se lo merecen, que se lo han ganado. Y espero que lo celebren con sus parejas, con sus abuelitas, los abuelitos, con sus abuelitos, las abuelitas, y celebren, porque la vida no termina con la tercera edad. Muchos de ustedes tal vez han dejado de trabajar, pero no han dejado de vivir. Y ésta es la  época en que uno tiene que cosechar lo mucho que sembró, porque sé que muchos de nuestros adultos mayores, y aquí recuerdo a mis padres, que siempre me lo decían, que ya no están con nosotros, pasan la vida sembrando, sembrando amor, sembrando familia, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando cariño. Y es en la tercera edad cuando les corresponde la edad de cosechar. Y por eso nuestro Gobierno tiene una deuda de gratitud con los adultos mayores y estamos empezando a pagar esa deuda con este aumento en las pensiones que significa la eliminación del descuento y, además, también siempre he admirado mucho a aquellos que logran cumplir 50 años o más de matrimonio.  Yo llevo 37, y espero algún día, si Dios quiere, llegar también a esas bodas de oro. Y por eso establecimos el Bono bodas de oro, para que todas las parejas que han cumplido 50 años de casado o más, 50, 51, 55, 60, reciban este Bono bodas de oro, que les va a permitir, ojalá, una segunda luna de miel, que ojalá sea con más ganas y con más entusiasmo que la primera. Pero quería hoy día plantearle aquí en Arauco, en la provincia de Arauco, una propuesta de un Plan de Desarrollo para la Región del Biobío. La Región del Biobío, cuya capital es Concepción, cuando  fue fundada esa capital se llamaba Concepción de María Purísima del Nuevo Extremo.  Ese fue el nombre que el año 1550 Pedro de Valdivia le puso cuando fundó la ciudad de Concepción. Ha sido cuna de tanta gente notable, porque esta región ha sido la cuna de Bernardo O’Higgins, en Chillán, de Arturo Prat, en Ninhue, del  sargento Aldea, en Chillán, de Nicanor Parra, en San Fabián de Alico, de Víctor Jara, en San Ignacio, de Claudio Arrau, en Chillán.  Es decir, ha generado hijos e hijas muy notables, que han estado y han puesto muy en alto el nombre de nuestro país. Además de eso, tiene una historia maravillosa. Todos los que han leído la historia de esta región quedan absolutamente cautivados. Uno recuerda el asedio de Caupolicán, con más de 15 mil hombres, al Fuerte de Tucapel; o la muerte de Pedro de Valdivia; o la muerte de Caupolicán. Gran parte de nuestra historia original pasó en estas tierras. Y por eso uno tiene un compromiso muy especial con la Región del Biobío. Además, es una región que ha estado siempre muy cercana de la  adversidad y a veces golpeada por la tragedia.  De hecho, sólo 20 años después de la fundación de la ciudad de Concepción, el año 1550, esta tierra fue asolada por un terremoto y por un maremoto.  Después vino el terremoto de 1751, que además  significó el cambio del asentamiento de la ciudad, que estaba en la zona de Penco y fue emplazada en el Valle de la Mocha. Todavía les dicen penquistas.  Es un recuerdo a esa antigua Concepción. Después vinieron los terremotos del año 1835, 1939, el famoso terremoto de Chillán, 1960 y ahora, el año pasado, ésta fue la región más golpeada por el terremoto y el maremoto del 27 de febrero recién pasado. Además, es una región con tanta historia, con tantas tradiciones.  Aquí fue donde Baldomero Lillo escribió esa maravillosa Subterra, con las historias del Chiflón del Diablo. Y podríamos seguir y seguir con la historia de las minas, ya que estamos en la provincia de Arauco, una región que es parte del alma y el corazón de nuestro país, que sin embargo no ha tenido las oportunidades que se merece. Ésta es una región de dos millones de habitantes. Creo que es la segunda, creo que a esta altura ya supera a la Región de Valparaíso, es la segunda más grande en términos de habitantes. Una región con cuatro provincias, Arauco, Biobío, Concepción y Ñuble. Una región que en cierta forma, siendo tan importante, con tanto potencial, no ha sido tratada con justicia. La mejor prueba de ello es que es una región que se ha ido quedando atrás.  Esta región representaba casi el 10% del producto nacional bruto del país y hoy día representa solamente el 8,7. O sea, significa que no está creciendo al ritmo que está creciendo el país. Y eso no es porque no pueda o porque no tenga oportunidades, es porque no le han dado los instrumentos y los medios para aprovechar su maravilloso potencial. Ésta es una región que tiene un PIB per cápita que es sólo un 74% del PIB promedio nacional. Es decir, en promedio, ésta es una región más pobre que el promedio del país. De hecho, está entre las dos regiones con mayores niveles de pobreza en nuestro país, junto con la Región de La Araucanía. Tenemos hoy día en esta región un 21% de personas viviendo en pobreza.  ¿Qué significa eso?  No lo miremos en cifras, mirémoslo desde un punto de vista humano, 425 mil hombres, mujeres, jóvenes y niños de la Región del Biobío, viven hoy día en condiciones de pobreza. Una región que si bien ha avanzado mucho, porque está creciendo con mucha fuerza, el primer trimestre de este año, ésta fue la región de mayor crecimiento en todo el país, más del 22%.  Es cierto que en parte se explica por la recuperación del terremoto, pero también en parte  se explica por el dinamismo, la fuerza, el compromiso y el entusiasmo que ha puesto la gente de la Región del Biobío para enfrentar la adversidad, para no dejarse quebrar el espinazo, para ser capaz de secar las lágrimas, ponerse de pie, enfrentar la adversidad y seguir creyendo, confiando y esperando un futuro mejor. Ésta es una región que además ha logrado crear en los últimos 12 meses, casi 100 mil empleos. Impresionante. Buena parte de los empleos que hemos logrado crear en el país, se han creado aquí en la Región del Bíobío, 100 mil empleos. Nunca antes se habían creado tantos empleos en esta región, como el año que acaba de terminar. Por eso que hoy día hay 835 mil personas que pertenecen a la fuerza de trabajo en la Región del Biobío.  Una región esencialmente exportadora. Una parte muy importante de las exportaciones chilenas se producen y salen básicamente de los puertos de la Región del Biobío. Y, por tanto, lo que quiero proponerle a la Región del Biobío es algo muy simple. Esto lo hemos conversado con mucha gente, llevamos meses, lo conversamos intensamente no solamente con el intendente, no solamente con los gobernadores, sino que creo que he venido 11 veces a esta región para conversar con mucha gente el Plan Biobío. Lo cual no significa que los planes son como las Tablas de la Ley,  que Dios le entregó a Moisés en el Monte Sinaí, que siguen iguales desde siempre. Éste es un plan en que los invito a todos a participar, a aportar sus ideas, a mejorarlo, a enriquecerlo. El programa va a estar en la página WEB de la Intendencia y va a estar especificado por provincia, por comuna, por sectores, para que todos puedan mirarlo, verlo, aportar, enriquecerlo, mejorarlo. Pero no solamente mejorar el plan, los invito también a que todos ustedes sean protagonistas en darle vida a este plan, llevarlo a la luz del Sol, implementarlo, porque los planes sirven en la medida en que cuando se implementan, mejoran la calidad de vida de la gente. Sé que algunos antes de conocer el plan, plantean que falta participación. Los invito, con los brazos abiertos, a que participen, a que aporten. Si construir un buen país es muy difícil; destruir los países es muy fácil. Y, por tanto, yo digo, no tengamos mentalidad de demoledores, ojalá todos tengamos mentalidad de constructores. Este plan que les voy a presentar hoy día está abierto para recibir la participación y  la colaboración de toda la gente que quiera hacerlo de buena voluntad y en forma constructiva.  Y es una invitación abierta, porque van a ser ustedes, los habitantes de la Región del Biobío, los protagonistas de sacar adelante este plan. Antes de entrar al contenido del Plan, y voy a tener que saltarme muchas cosas, por razones de tiempo, quiero decirles, este plan contempla, en el período 2011-2014, una inversión pública de casi cuatro mil millones de dólares. Y adicionalmente nosotros estimamos que va a haber una inversión privada en la Región del Biobío, superior a los seis mil millones de dólares. Es decir, estamos hablando de un plan que tiene músculo, que tiene contenido y que tiene recursos y financiamiento. Se van a invertir en esta región más de diez mil millones de dólares en los próximos tres años. Y, por tanto, es un plan poderoso, como corresponde a una región que tiene un potencial tan maravilloso, como el potencial de la Región del Biobío. Ustedes saben que los siete ejes de nuestro Gobierno eran: recuperar la capacidad de crecer, que la habíamos perdido y la hemos recuperado.  Chile hoy día está entre los países de mayor crecimiento en América Latina y de mayor crecimiento en la OCDE, que son los países desarrollados. Crear un millón de nuevos empleos. Hemos avanzado mucho. De hecho, esta región aportó 100 mil nuevos empleos, solamente el año pasado. Recuperar la seguridad ciudadana, que es una batalla dura, difícil, que siempre hay que estar dándola, que a veces hay avances y a veces también hay retrocesos. Pero lo importante es que la voluntad de combatir la delincuencia y la tendencia vaya en la dirección correcta. Mejorar la calidad y la equidad de la educación. Estamos profundamente comprometidos, porque sabemos que la educación es el instrumento más poderoso del desarrollo de las personas y del desarrollo de los países. Mejorar la calidad de la salud de todas nuestras familias. Eliminar la pobreza extrema y, además, hacer de nuestra democracia una democracia más vital, más participativa, en que los ciudadanos sean más protagonistas, son los siete ejes centrales de nuestro Programa de Gobierno, que se reflejan, por supuesto, en el Plan para la Región del Biobío. Aquí están los pilares del Plan de la Región del Biobío: primero, la reconstrucción del tremendo daño, destrozo, dolor y sufrimiento que causó el terremoto; segundo, potenciar el desarrollo productivo; tercero, un plan especial para la provincia de Arauco, y vamos a hablar de eso, y quiero pedirle, señor intendente, que  este Plan de Arauco usted se venga para acá, lo quiero mandatar, para que sea un plan en que todos los que quieran participar, puedan hacer su aporte. Porque esa es la mejor manera, que cuando los planes surgen de un compromiso de las bases, es como cuando un árbol tiene raíces sanas y profundas. Así es que se lo pido muy encarecidamente, intendente;  el tema de mejorar la calidad  de vida en las ciudades y en los lugares rurales; mejorar la educación; mejorar la salud; la lucha contra la pobreza y el conquistar una mayor seguridad ciudadana, para que la gente pueda recuperar ese derecho a vivir en paz, con mayor tranquilidad, con mayor seguridad, son los siete pilares de este Plan del Biobío. Y estoy seguro de que esos siete pilares recogen, porque así lo hemos podido conversar con miles de personas, los anhelos y sentimientos más profundos de esta región y, por supuesto, si alguien quiere participar y colaborar, vamos a estar absolutamente atentos y abiertos a recibir buenas ideas y a recibir también después, buenos aportes. Y, por tanto, éste es un plan para todos los del Biobío. Y quiero decirles que no es buena esa práctica que se ha ido estableciendo en nuestro país, de que algunos  lo critican todo, aún antes de conocerlo. El otro día hicimos un cambio de gabinete, y antes que los pobres ministros nuevos hubieran podido llegar a sus oficinas, ya los muchachos del frente les estaban sacando la mugre. Creo que es más justo esperar qué hacen, cómo lo hacen y, según eso, hacer las críticas y, en algunos casos, también las alabanzas que puedan corresponder. Reconstrucción: Ustedes saben que la Región del Biobío fue brutalmente golpeada por el terremoto. Y por eso, además de los problemas que traía de arrastre, anteriores, como por ejemplo, el hecho que tenemos un grave problema con la educación, la educación en la Región del Biobío no es lo que  los niños y jóvenes de esta región merecen. Afortunadamente hubo una mejora sustancial en la última Prueba Simce, mejoraron cinco  puntos, entre las regiones que más mejoraron, pero todavía queda mucho por avanzar. En materia de salud. Tenemos sin duda una dificultad, una de ellas eran  las listas de espera. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, había más de 11 mil personas en listas de espera de enfermedades Auge. Hemos logrado reducirlo a 1.846. Y vamos a llegar a cero antes de que termine este año.  Ese es el compromiso, señor intendente, ese es el compromiso que le hemos planteado al ministro de Salud. A nivel del país, cuando llegamos al Gobierno había 380 mil chilenas y chilenos a los que no se les cumplía la garantía del Plan Auge, que llevaban mucho tiempo esperando por una operación o por un tratamiento. Nos propusimos terminar con esas listas de espera.  Fue uno de los primeros compromisos que asumí el 21 de mayo del año pasado.  Bueno, hoy día vamos bajo 50 mil, de 380 mil a 50 mil, y el compromiso, y esto se lo recuerdo al ministro de Salud, a nivel nacional, y al intendente,  prácticamente todos los días, es que antes de que termine este año, ninguna persona debe estar en lista de espera Auge, porque se lo merece, porque es su derecho y porque es lo que dice la ley. Y ya estamos trabajando también en las listas de espera no Auge, porque no  todas las enfermedades son Auge, también hay enfermedades no Auge, y mucha gente lleva esperando mucho tiempo por una atención de salud no Auge. Pero yo les decía, hay problemas en el terreno de la educación, de la salud, de la seguridad ciudadana. Pero además de eso tuvimos el terremoto, y tenemos que ponernos de pie, reconstruir lo que el terremoto destruyó, pero además enfrentar los problemas que teníamos de antes del terremoto. Por eso, una de las primeras medidas que tomamos en nuestro Gobierno fue aumentar sustancialmente los recursos de las regiones. En la Región del Biobío, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, que era de 65 mil millones de pesos el que recibimos nosotros el año 2010, se aumentó a 95 mil millones de pesos. Es decir, un 50% de aumento en un año. Y lo vamos a seguir aumentando en el presupuesto que estamos analizando para el año 2012.  Porque sin duda esto requiere recursos. Además de eso, quería decirles, en materia de reconstrucción, el terremoto dañó o destruyó 87 mil viviendas. Dejé en mi abrigo, ¿quién tiene mi abrigo?, un papelito que está ahí… No, no está en mi abrigo, está aquí…  Ésta es la cifra del día de hoy, que me la envió el ministro de Vivienda. El terremoto dañó o destruyó 87 mil viviendas en la Región del Biobío. Una cifra impresionante. Prácticamente el déficit de viviendas de esta región creció casi en un 33% en unos pocos minutos. Bueno, les voy a decir que el compromiso nuestro fue que íbamos a darles solución a todos y cada una de esas 87 mil personas o familias que siendo vulnerables, habían sido damnificadas por el terremoto. Al día de hoy se han entregado 63 mil subsidios. Y, por tanto, señor intendente, antes que termine este año tenemos que tener entregados los 87 mil subsidios.  Nos quedan todavía 22 mil o 23 mil, estamos en 63 mil, tenemos que llegar a 87 mil. De estos subsidios, hay 40 mil obras que ya están iniciadas. Son, o reparaciones o construcción de casas nuevas.  Y hay 19.860 obras que están terminadas. ¿Hemos avanzado?  Si, hemos avanzado. ¿Falta por avanzar?  Falta mucho por avanzar, porque el terremoto fue una cosa brutal. El  terremoto destruyó una de cada cuatro viviendas, el terremoto destruyó una de cada tres escuelas, el terremoto destruyó o dañó uno de cada tres hospitales. Es, sin duda, la peor catástrofe natural que hayamos tenido nunca. Ayer yo veía al Gobierno japonés que se  dio un plazo de 10 años para reconstruir lo que el terremoto y el maremoto de Japón destruyó. Nosotros nos pusimos un plazo más corto. Dijimos que esto no  se resolvía en un día ni en una semana, que lo íbamos  a resolver íntegramente, reconstruir todo lo que el terremoto destruyó y daño, durante nuestro Gobierno. Hemos avanzado mucho, pero nos queda mucho por avanzar. Por esa razón querría plantear que a esas 87 mil familias de la Región del Biobío que siendo vulnerables vieron perdidas sus casas, el compromiso es un compromiso del alma: todos y cada uno de ellos y de ellas, y de cada una de esas familias, va a recibir una  solución de parte del Estado para poder recuperar la vivienda que el terremoto y el maremoto les arrebataron. Adicionalmente a eso, nos comprometimos a erradicar las 83  aldeas que se debieron construir producto del terremoto, donde  viven 4 mil familias. Sé, señor intendente, que ya hemos logrado avanzar mucho, pero tenemos un compromiso muy difícil, pero que vamos a hacer lo que sea necesario para cumplirlo, que es que ninguna familia tenga que pasar más de dos inviernos en las aldeas. Lo hemos conversado, el intendente me dice que es difícil, yo sé que es difícil, pero es un compromiso de hacer que esas familias que están viviendo en aldeas, que es una situación transitoria, y no queremos  esa vieja costumbre chilena que lo transitorio se transforma en permanente. Además de eso, hemos tenido que hacer también muchas reparaciones. Por ejemplo, la reparación del puente Juan Pablo II, la reparación del Puente Llacolén, la puesta en marcha de emergencia del Puente Chacabuco, a través de un puente mecano, eso no es reconstrucción, porque ya estaba caído antes del terremoto, y vamos a tener un nuevo Puente Chacabuco, que va a permitir la interconectividad total, a través del río Biobío. Tenemos también la reconstrucción definitiva de los puentes de Coelemu, El Bar, en Curanilahue,  sé que hay mucha gente de Curanilahue aquí, en Coliumo, el Raqui II y Tubul en Arauco, y eso va a estar, lo conversé ayer con el nuevo ministro de Obras Públicas.  Ustedes saben que Laurence Golborne asumió el Ministerio de Obras Públicas, y lo primero que hice fue decirle “mire, ministro, estos  compromisos que ha adquirido el Presidente, son suyos igual que míos”.  Así es que ratifico plenamente esos compromisos que tenemos, porque se hicieron no solamente en forma responsable, sino que entendiendo muy bien lo que significa adquirir un compromiso con la gente de la  Región del Biobío, que es gente que tiene muy buena memoria y que sabe pedir que las palabras se cumplan. Eso me lo enseñó mi padre: no hay que prometer lo que no se puede cumplir; y hay que cumplir lo que se promete. Cumplir lo que se promete no significa hacer milagros.  Hay algunos, cómo me gustaría a mí que hubiéramos podido reconstruir todo lo que el terremoto y maremoto destruyeron, en un día, en una semana. No se puede. Por eso planteamos un plan de reconstrucción que dijimos, desgraciadamente, no iba a ser en una semana, en un año, iba a tomar nuestro período de  Gobierno, íntegro, cuatro años. Y a veces uno ve en otros países, como Japón, que son inmensamente más ricos que nosotros, que se dan 10 años para reconstruir lo que  su terremoto y maremoto destruyeron. Están en marcha también otros proyectos en materia de obras públicas, como el Puente La Mochita, que va a unir Concepción y Chiguayante, y 54 puentes que fueron severamente dañados, la mayoría de ellos ya están reconstruidos, nos quedan todavía  tres o cuatro por reconstruir. Además, la recuperación de los sistemas de aguas lluvia, los sistemas de redes primarias y las defensas fluviales.  La recuperación del cien por ciento de las vías  urbanas, y eso incluye la conectividad de Hualqui, que quedó severamente dañada, la reconstrucción de las  seis principales caletas pesqueras destruidas  de la Región, Lota Bajo, Lo Rojas, Espigones, Tubul, Tumbes y Llico. Esas son algunas de las tareas  que tenemos por delante y que son parte del Plan Biobío, que tiene un primer pilar en la reconstrucción, pero tiene otros cinco pilares que son ya no reconstruir, sino que avanzar hacia un mejor futuro. La reconstrucción definitiva de los bordes costeros en Dichato y Coliumo. Quiero decirle a la gente de Dichato: yo los veo y los comprendo, pero Dichato era una ciudad absolutamente expuesta. La mejor prueba de ello es que el maremoto prácticamente arrasó con la ciudad.  Lo más fácil habría sido hacer lo mismo que había antes, ¿para qué? ¿Para qué si algún día un nuevo maremoto vuelve a azotar nuestras costas, volver a ver el mismo daño, destrucción, pérdida de vidas, angustia y dolor?  Tomamos el camino difícil, construir rompeolas para romper la fuerza de la ola y construir un área de mitigación,  y construir posteriormente viviendas que sean tsunami-resistentes. Eso por supuesto que tomó algún tiempo, pero hoy día están en plena marcha, y me dio la oportunidad, intendente, de darle el mensaje, usted sabe muy bien que ya la construcción en Dichato está en plena marcha, porque se hizo sobre roca y no sobre arena. Primero había que hacer la protección frente a las olas, los parques y los espacios de mitigación. La reconstrucción de los edificios municipales que se destruyeron, y que se destruyeron en Ñiquén, en Tirúa, van a estar listos el próximo  año; se destruyeron en Coronel, Curanilahue, Pinto, Tomé, Arauco, Coihueco, Los Álamo, El Carmen, Contulmo y Talcahuano, van a estar listos  esos nuevos edificios consistoriales, municipales, unos el 2012, otros el 2013. La demolición de muchos edificios.  Sé que la gente quería demolerlos de inmediato. Señor intendente, ¿cuántas veces hemos hablado este tema con usted? Lo que pasa es que ahí hay problemas legales, los jueces tienen que dar la orden, porque hay temas de demandas, son propiedades privadas, el Estado no puede llegar a disponer. Afortunadamente encontramos la solución, y quiero anunciar que muy próximamente, me dijo usted intendente, en el mes de agosto, se inicia la demolición de los edificios Alto Arauco, Torre Libertad, Torre O’Higgins y  Alto Río, en Concepción, porque representan un peligro. Y nos quedan algunos más, que estamos trabajando con el Poder Judicial, estamos trabajando con el municipio. Porque en la vida uno no hace todo lo que quiere, pero sí tiene que intentar y esforzarse por hacer las cosas que debe. Adicionalmente la recuperación del cien por ciento de la infraestructura educacional afectada. Aquí se dañaron 1.129 establecimientos educacionales. En la Región del Biobío, todas son palabras mayores, todos son números gigantescos: 361 mil estudiantes fueron afectados en la Región del Biobío por el daño de sus establecimientos. Hasta el momento hemos avanzado un 75% en la recuperación de los establecimientos educacionales, pero todavía hay algunos que están de allegados con otras escuelas o en soluciones de emergencia. La reparación también de cinco instituciones de educación superior: el Centro de Formación Técnica Virgilio Gómez, el Instituto Profesional Corporación Santo Tomás, la Universidad Católica de la Santísima Concepción, la Universidad de Concepción y la Universidad del Biobío, todas ellas requieren grandes obras de recuperación, que algunas están hechas y otras están contempladas en nuestro Plan del Biobío. En materia de salud, no solamente tenemos que recuperar 24 centros de atención de salud primaria que tienen que estar terminados este año, señor intendente, y que afortunadamente están muy avanzados, sino que además ya inauguramos el nuevo hospital Herminda Martin en Chillán, nos falta el hospital de San Carlos, el hospital de Curanilahue, el hospital Guillermo Grant en Concepción, que fueron también severamente dañados por el terremoto. Adicionalmente, la reconstrucción del Centro de Especialidades y de pabellones del hospital San Carlos, el de Curanilahue, son tareas que vamos a tener que enfrentar, porque el terremoto nos significó perder 4.429 camas aquí en la Región del Biobío. O sea, una de cada cuatro camas desapareció con el terremoto. Para que ustedes vean la magnitud. Afortunadamente en esta materia se ha avanzado mucho, pero nos queda, por supuesto, varios hospitales que ya están en marcha, que están en vías de construcción. También la recuperación de edificios patrimoniales. Por ejemplo, la Catedral de Concepción, la Casa de la Cultura de Coronel, la Iglesia Parroquial de  Yumbel, el Museo Pedro del Río Zañartu en Hualpén, La Fontana Tritones en Tomé, la Casa Prat, la Iglesia San Francisco, la Casa de Violeta Parra en Chillán, todo eso es parte de este plan de reconstrucción de lo que es el patrimonio cultural e histórico de la región. Se recuperaron ya las playas turísticas, eso fue a fines del año pasado, en diciembre, y se logró normalizar la playa, desgraciadamente vino un nuevo temporal que interrumpió la temporada veraniega, pero se normalizaron y se repararon íntegramente las playas, y las visité una a una, de Cobquecura, de Perales, de Dichato, de Coliumo, de Cocholhue y de Llico. Eso en materia de reconstrucción, que es una obra gigantesca. Pero además de eso tenemos el tema del desarrollo productivo, por razones de tiempo voy a avanzar rápido, pero el desarrollo productivo más que ir obra por obra, que sería muy extenso, ¿cuál es el concepto? El concepto es recuperar la  capacidad productiva de la región. Por de pronto, entendemos muy bien que el tema del agua es un tema muy importante en esta región, porque si bien antes pensábamos que aquí el agua sobraba, con el cambio climático uno puede pensar que tenemos que anticiparnos al problema del agua. Por eso son tan importantes los trabajos con los regantes de El Laja-Diguillín y las nuevas obras de riego que se requieren. El plan de emprendimiento que estamos iniciando con el gobierno regional, con Innova Biobío, con la Corfo y el convenio que hemos celebrado con la Unión Europea. Entre paréntesis, por primera vez en la historia de Chile, esta región va a recibir recursos del royalty, ya firmamos el decreto, nunca antes había ocurrido. Ese royalty de recursos mineros, le van a llegar a esta región aproximadamente unos 5 mil millones de pesos producto del royalty. Ustedes saben que esto se había dicho tantas veces, “el royalty para las regiones”, hoy día estamos haciéndolo realidad. Y la puesta en marcha del nuevo fondo de inversión y reconversión regional, el FIR, que va a poder con estos recursos promover el desarrollo productivo de la región. Además, estamos estableciendo un concurso de innovación y de emprendimiento, que nos va a permitir beneficiar a 500 PYMES, un apoyo económico en materia de capacitación y tecnología a más de 7 mil PYMES, a través de Sercotec y CORFO, la puesta en marcha de un fondo CORFO de garantías, la capacitación de 100 mil trabajadores en la Región del Biobío, a través del Cense, 100 mil trabajadores al año en la Región del Biobío a través del Cense, son parte de este proyecto de desarrollo productivo. La idea de declarar la zona del Biobío como una zona de oportunidades, ya está resuelto, y lo vamos a hacer, permite un programa de subsidios que van a incentivar o subsidiar hasta un 50% de la inversión fija que se realice en la Región del Biobío. Y eso está orientado esencialmente hacia la pequeña y mediana empresa. La rebaja de tarifas por los faros y balizas de la marina mercante, el fortalecimiento de las alianzas productivas de INDAP, la extensión del Programa Prodesal a las 48 comunas de la Región del Biobío, lo cual nos va a permitir pasar de 9.500 familias campesinas favorecidas, a 26.800. Es decir, estamos multiplicando por tres el esfuerzo que hace INDAP con los programas Prodesal. El Programa de Desarrollo Territorial Indígena, el famoso PDTI, que se va a extender a las comunas de Arauco, Cañete, Contulmo, Lebu, Los Álamos, Tirúa, Alto Biobío, Santa Bárbara y Mulchén, pasando de 250 familias beneficiadas, a más de 2.500. El terminal hortofrutícola,  porque es una región que tiene un potencial de exportación hortofrutícola muy importante, que va a estar listo durante este año 2011. El diseño de tres nuevos embalses, que van a permitir regar 80 mil hectáreas, en el Río Niblinto, en el Río Lonquén y el Embalse Punilla, en el Río Ñuble, antiguas aspiraciones. Además, señor intendente, tenemos que fijar un día para poder inaugurar la nueva rampa en la Isla Mocha, que ya está lista, está lista la rampa en la Isla Mocha, que permite restablecer la conexión. Falta que se planifique una inauguración como corresponde, porque es muy importante, no solamente para los habitantes de la Isla Mocha. Adicionalmente a eso, se va aumentar en 20% la superficie de riego tecnificado, ya están los proyectos y están los recursos para utilizar con más sabiduría el agua, que es un elemento tan esencial. Eso nos va a permitir aumentar el número de hectáreas regadas con riego tecnificado, en forma muy significativa. La recuperación de 100 mil hectáreas de suelos degradados y las 30 mil nuevas hectáreas forestadas, también son parte del Plan Biobío. El programa de difusión de subsidio del manejo del bosque, la ampliación a  doble vía, que son 60 kilómetros, entre la Ruta 5 y Agua de La Gloria, y los 42 kilómetros entre la Ruta 5 y Cholguán. El diseño del circuito turístico de montaña en Pinto, el circuito Patrimonial de Ñuble, la Ruta Chile Culturas Originarias en Arauco, Contulmo y Tirúa. La habilitación del circuito turístico en Lota, a través de devolver a la vida, ya no para producir carbón, pero sí para recordar las historias de esta región de la Mina Chiflón del Diablo, del Parque Isidora Cousiño, del Museo Interactivo Big-Bang, y tantos proyectos más. Eso en materia de desarrollo productivo. Con respecto a Arauco, ya que estamos en Arauco, le insisto intendente, yo quiero que seamos extraordinariamente receptivos y atentos en escuchar la voz de la gente de Arauco en el desarrollo de este plan. Una región como el Biobío tiene muchos problemas, pero la provincia de Arauco tiene aún más problemas, y lo sabemos muy bien. Y, por tanto, este plan contempla muchas cosas, más las que vamos a poder acordar con la participación de todos, la reposición de los hospitales de Lebu, de Curanilahue y de Cañete. La construcción de los Centros de Salud Familiar en Tirúa, en Laraquete y en Curanilahue. Un nuevo Liceo Bicentenario de Excelencia para la provincia de Arauco, que tendrá que ser resuelto por un concurso que se va a iniciar en los próximos días, pero que va a estar operativo en marzo del año próximo. La pavimentación de 130 kilómetros de caminos, lo cual incluye la Ruta P-22, que va de Llico a Punta Lavapié, el camino costero Tirúa al límite regional con la Región de la Araucanía, y la ruta costera para poder conectar mejor a Tirúa no solamente con la Región del Biobío, sino que también con la región vecina de La Araucanía. Y la ruta costera de Arauco a Quiapo, la ampliación a doble vía de la ruta entre Coronel y Tres Pinos, la licitación de la autopista de Nahuelbuta, que son 56 kilómetros, la construcción de defensas en borde costero para tsunamis y marejadas en la provincia de Arauco, la reconstrucción del puerto pesquero artesanal de Lebu y de la rampa de Isla Mocha que, como dije hace un momento, ya está lista, el apoyo para la construcción de 3 nuevos parques eólicos. Ésta es una región con un tremendo potencial de energía del viento. Y la nueva ruta turística en el Lago Lanalhue, en Lleu-lleu y en la Reserva Nacional de Isla Mocha. En materia de ciudad y calidad de vida. Bueno, vamos a hacer 50 planes maestros de regeneración urbana, tanto a nivel de las ciudades costeras como las ciudades interiores, para aplicar más inteligencia al urbanismo. Tenemos un intendente que esto le fascina, porque él es de profesión arquitecto, así que éste es un tema que lo conoce muy bien. La actualización de las áreas de riesgo, para tener o estar mejor preparados, por si alguna vez la naturaleza vuelve a golpearnos, en Lebu, en Cobquecura, en Coelemu, en Tomé, en Penco, en Talcahuano, en Coronel, en Lota, en Arauco y en Tirúa. Lo mismo con 10 comunas interiores, las obras de mitigación de riesgo de tsunami en Cobquecura, Perales, Dichato, Vegas de Coliumo, Talcahuano, Tumbes, Llico, Tubul, Quidico, Tomé, Lebu, Hualpén y Tirúa. Porque tenemos que aprender. Éste es un país y ésta es una región que ha vivido siempre con la adversidad y que ha sido golpeada muchas veces por la fuerza de la naturaleza. Ojalá no vuelva a ocurrir, pero eso no depende de nosotros. Lo que sí depende de nosotros es estar preparados, para que la próxima vez que la naturaleza nos golpee, el daño en términos de vida, destrucción y dolor no sea tan grande como ocurrió con el 27 de febrero recién pasado. Después, otras mejoras en las ciudades: construcción y mejoramiento de la Avenida Daniel Vera y la costanera de Dichato, la costanera oriente Puelmapu en Tirúa, la calle Boca Lebu, en Lebu, la Plaza de Armas de Talcahuano, y muchas obras más que están descritas ahí, son parte de este programa de casi cuatro mil millones de dólares de inversión pública que vamos a inyectar durante los próximos tres años a la Región del Biobío. Lo mismo, la recuperación de muchos barrios urbanos que están descritos ahí, en distintas ciudades de la región. La entrega de, y esto es importante, ya no es reconstrucción, vamos a entregar 70 mil nuevos subsidios habitacionales regulares. Esto ya no es para las familias damnificadas por el terremoto, sino que aquellas familias que han esperado mucho tiempo por su vivienda, 70 mil subsidios regulares, no de reconstrucción por el terremoto, van a ser entregados en la Región del Biobío durante nuestro Gobierno. Igual como la remodelación de condominios, de muchos condominios, entre los cuales destaco Mártires del Carbón I y II, en Coronel, que son obras muy emblemáticas. Después, siempre en materia de calidad de vida, los subsidios públicos para el transporte público. Vamos a destinar 37 mil millones de pesos, que es la contraparte del Transantiago. Recuerden ustedes que hemos tenido un acuerdo con el Congreso, que por cada peso que se gasta en el Transantiago, se debe gastar un peso en el transporte público en regiones. Bueno, esta región va a recibir 37 mil millones de pesos, para que también aquí los habitantes de esta región tengan un transporte más digno, más económico, más seguro, más eficiente, como la gente de la Región del Biobío lo requiere y lo merece. Y eso es parte del plan maestro de transporte urbano del gran Concepción, que va a significar obras muy importantes de corredores, porque a medida que aumenta la población o a medida que aumenta el parque automotor, si no hacemos nada, las ciudades se van trancando. La ejecución de planes maestros de transporte no solamente en Concepción, también en Chillán, Chillán Viejo, Los Ángeles, y una modernización del plan de transporte en San Carlos, Curanilahue, Lebu y Mulchén. La construcción de los nuevos sistemas de evacuación de aguas lluvia, para no seguir con las inundaciones permanentes que tantas veces ocurren, particularmente con las obras de encausamiento del Río Andalién, en Concepción, del Estero Dichato en Tomé, del Canal Gaete, en Talcahuano. La construcción del Teatro Regional, que es una antigua aspiración de la Región del Biobío, y que ya está contemplado, cinco nuevos Teatros Regionales, entre los cuales está el Teatro Regional de la ciudad de Concepción. Y también el Centro Cultural de Chillán, la construcción de Centros Culturales Comunales, porque queremos que todas las comunas de más de 25 mil habitantes tengan un centro cultural, y ya están contemplados Hualpén, Chiguayante, San Carlos, Talcahuano, Los Ángeles y Tomé. El cierre de los basurales. Tenemos demasiados basurales en esta región. Vamos a cerrar más de 14 basurales y se va a construir un gran relleno sanitario, que va a abastecer a la zona de Arauco-Curanilahue. La remodelación del Estadio Collao, que se nos quedó atrás en los planes de estadios, con estándares FIFA. Recordemos que aquí se va a hacer el Campeonato Mundial Sub-17 el año 2015, y Concepción puede ser un candidato a ser sede de ese mundial 2015. Y el año 2014 vamos a tener los Juegos Odesur. También algunos deportes pueden hacerse aquí en la Región del Biobío. También vamos a remodelar el Estadio Ester Roa Rebolledo de Concepción y mejorar los estadios de Mulchén, de Cañete y de Lota. Está contemplada la construcción del Polideportivo de Los Ángeles, con capacidad para 4.600 personas, el año 2012. Y además, hay un tema muy importante, el lunes, y esto es importante que lo sepan los alcaldes, el lunes se abre un concurso público para construir 150 mini estadios en nuestro país, son mini estadios, una cancha de fútbol, que va a ser o sintética o natural, según las condiciones climáticas y las necesidades, con camarines, con baños, con cercos de seguridad y también con iluminación, para que se pueda jugar intensamente fútbol y podamos hacer algo, no solamente construir estadios para que la gente vaya de pantalón largo a ver cómo otros practican deporte, sino que construir estos mini estadios para que los deportistas vayan de pantalón corto a practicar deporte. Van a poder concursar todos los municipios y todos los clubes deportivos. Y aquí le digo a los que les gusta el deporte, es una tremenda oportunidad. En materia de educación. Les contaba que esta región tuvo un salto importante en la Prueba Simce, los felicito por ello, pero están programados dos nuevos Liceos de Excelencia, ya tenemos dos, el Polivalente San Nicolás y el Padre Manuel Dalzón en Lota, y el A-59 de Los Ángeles. Pero esos fueron los primeros 30 liceos de excelencia. El próximo año vamos a inaugurar 30 nuevos liceos de excelencia, para completar 60. Igual que el plan de apoyo a todas las escuelas, hemos identificado 126 escuelas con bajos resultados Simce en la Región del Biobío. El incremento en la subvención preferencial. Está a punto de ser aprobado en el Congreso un incremento de un 20% de la subvención preferencial para los alumnos más vulnerables, para tener verdaderamente mayor igualdad de oportunidades y una educación que sea un motor de ascenso, de movilidad social. La beca de vocación de profesor, para atraer a los mejores a las escuelas de pedagogía que mañana educarán a nuestros hijos. El programa de capacitación y perfeccionamiento para los directores de escuelas, que en esta región va a beneficiar a 150 directores de escuelas. Y un plan de mejorar la convivencia, porque no puede haber tanta violencia en nuestras escuelas, que después de traduce a la sociedad. El nuevo Simce de inglés y educación física, que ya está en marcha, y el de tecnología de la información, que vendrá a fines de este año. El subsidio para el transporte escolar, especialmente en las comunas de Santa Juana, Penco, Pinto, El Carmen, San Nicolás, Temuco, Mulchén, Los Ángeles, Tomé, Bulnes, Quilaco y Cobquecura, que tienen muchas zonas rurales. El dotar de banda ancha a todas las escuelas de la Región del Biobío, y ese es un plan que lo hemos anticipado, queremos tenerlo completo durante el  próximo año, para que todos los niños se puedan incorporar a la sociedad moderna y del conocimiento. La incorporación de la enseñanza del mapudungún en las escuelas que así lo quieran en Arauco y en el Biobío. En materia de lucha contra la pobreza. En las próximas semanas  vamos a implementar el ingreso ético familiar. Ya está funcionando en un plan piloto que se denomina Asignación Social. Eso va a beneficiar a 500 mil chilenas y chilenos, que son los que viven en la extrema pobreza. De ellas, 21 mil familias, que son casi 100 mil personas, son de la Región del Biobío.  Y es un plan que tiene dos componentes: uno es un eje de solidaridad, ayudarlos porque están viviendo en condiciones de mucha pobreza, y otro es el eje del esfuerzo, decirles que si ellos se esfuerzan por salir adelante, el Gobierno en lugar de castigarlos, como ocurría antes, los va a premiar. Y, por tanto, si los niños asisten a la escuela, si mejoran la prueba Simce, si tienen sus controles de salud al día, si encuentran trabajo, todo eso va a ser premiado a través de este eje esfuerzo del ingreso ético familiar. La entrega de los subsidios para las familias que viven en campamentos, que eso tenemos que tenerlo, señor intendente, usted sabe que tiene una meta muy dura, fue una de las cosas que más discutimos cuando usted asumió el cargo, pero tenemos mucha confianza en que vamos a cumplir. La habilitación de servicios eléctricos para familias vulnerables en Tirúa, San Carlos, Contulmo, Cañete. La regularización de más de 13 mil títulos de propiedad que están hoy día sin los títulos y, por tanto, no pueden acceder a muchos de los beneficios sociales. El bono para la contratación de más de 2.100 personas, especialmente de las familias más vulnerables. La implementación de los programas de apoyo a la micro empresa, a través de los programas CORFO y Sercotec. La implementación del subsidio de transporte para las zonas aisladas, particularmente en la zona del Alto Biobío. En materia de salud. Les decía hace un momento que el compromiso nuestro es que se acaban las listas de espera Auge este año. Y les pido que nos cobren la palabra. Prácticamente todos los días vamos viendo cómo esto avanza. En la Región del Biobío ya hemos avanzado mucho. Cuando inauguramos el hospital de Chillán, me enteré de que en ese hospital ya no hay listas de espera, que ya lo habían logrado en forma anticipada, pero todavía nos queda mucho trabajo por hacer. La construcción de tres nuevos hospitales, el Servicio Traumatológico de Concepción, el Hospital Comunitario de Cabrero y el Hospital de Ñuble, y la reposición y ampliación de los hospitales de Coronel, Lota, Las Higueras, Los Ángeles, Laja, Penco, Lirquén, Florida, Nacimiento, Santa Bárbara y Mulchén. La construcción de siete centros de salud familiar, en San Carlos, Chillán, Chillán Viejo, Penco, Lirquén, Tucapel y Entre Ríos. La reposición, y por tanto reparación integral, de los centros de salud familiar en Talcahuano, Pedro de Valdivia, Santa Sabina, Lorenzo Arenas, Monteáguila, Negrete, Ralco, Quilaco, San Vicente de Talcahuano. El programa Elige Vivir Sano, que entre paréntesis mi mujer, que está dirigiendo ese programa, me insiste todos los días, Chile es un país que no tiene hábitos sanos de vida, no comemos bien, demasiadas grasas saturadas, demasiada azúcar, demasiada sal, no practicamos deporte, el 80% de la población es sedentaria, no disfrutamos suficiente de nuestras familias, que es un elemento de gratificación, ni tampoco aprovechamos la maravillosa naturaleza. El Plan Elige Vivir Sano es justamente que los chilenos creemos una cultura de vida sana, mejor alimentación, más deporte, más familia, más naturaleza, son los pilares de ese plan, que tiene una expresión muy fuerte en la Región del Biobío. El posnatal. Yo tengo un compromiso de que las mujeres de Chile puedan tener un posnatal no de tres meses, como lo tienen hoy día, sino que de seis meses. Y ese compromiso, y escúchenme bien, ese compromiso se lo debemos a nuestras madres y a los niños, porque no hay nada más importante en el mundo que esa relación de cercanía, de ternura, que se produce entre la madre y el hijo recién nacido, que lo ayuda al hijo a tener una vida más sana físicamente y emocionalmente, intelectualmente. Y, por tanto, ese es un homenaje a la vida, un homenaje a la maternidad y un reconocimiento a nuestras mujeres. Ese proyecto está en el Congreso, estamos muy cerca de lograr un acuerdo que nos va a permitir transformarlo en realidad. Y hay tantas mujeres embarazadas, o  que acaban de tener a sus hijos, que todos los días me preguntan “cuándo”.  Y yo les digo, por ellas le pido al Congreso que con la misma voluntad con que aprobó hoy día por una mayoría inmensa la eliminación del 7%, apruebe también el proyecto de extender el posnatal de tres a seis meses. En materia de seguridad ciudadana, pero yo quiero apurar, vamos a incrementar en 890 el número de carabineros protegiendo a la gente de la Región del Biobío y extender el Programa Barrio en Paz Comercial y Barrio en Paz Residencial a Los Ángeles y Chillán, igual como extenderemos el Plan Cuadrante a las comunas de Arauco, Curanilahue y Cañete el año 2011, porque la gente merece vivir en paz y con mayor seguridad. El miedo con que viven tantos chilenos, el temor frente a la delincuencia, es algo que angustia la vida, es algo que atenta contra la libertad, es algo que atenta contra la seguridad. Y, por tanto, nunca nos hemos olvidado de que si bien la delincuencia es un enemigo formidable, porque es poderoso y porque no trepida ante nada, no tiene respeto por nada, pero el combate contra la delincuencia, para devolverle a la gente su derecho a vivir en paz, sigue siendo una de las principales prioridades, y a la cual no solamente el ministro del Interior y Seguridad, sino que también este Presidente, dedican muchas horas al día. Y por eso estamos adquiriendo más de 36 nuevos vehículos policiales para la Región del Biobío, decenas de cámaras de seguridad y la creación de tres nuevas brigadas de la Policía de Investigaciones en Los Ángeles, en Concepción y en Talcahuano. Podríamos seguir, pero les quiero decir lo siguiente: éste es un plan que lo hemos trabajado con una dedicación, con un compromiso, con un esfuerzo, nos hemos reunido muchas veces con el intendente aquí y en Santiago, para ir elaborando este plan. Hemos comprometido recursos públicos por casi cuatro mil millones de dólares, que se suman a los más de seis mil millones de dólares de inversión privada que nosotros proyectamos llegarán a esta región durante los próximos tres años. Y, por tanto, éste es un plan fuerte y poderoso. ¿Qué puede hacer fracasar este plan? ¿Qué puede desviar a la Región del Biobío de un mejor camino, de una mejor vida? Lo único a lo cual uno tiene que estar atento, es que si este plan no logra comprometer, motivar y entusiasmar a los habitantes de la Región del Biobío, entonces no vamos a lograr los frutos fecundos. Por eso los invito a aportar, a participar, a entregar ideas. ¿Este plan lo podemos mejorar? Claro que lo podemos mejorar. ¿Estamos dispuestos a escucharlos a todos? Por supuesto que estamos dispuestos a escucharlos a todos.  Pero a partir de un plan concreto que hemos presentado hoy día y no simplemente de buenas ideas o buenas intenciones que se las lleva el viendo. Pero lo más importante, que les pido la ayuda a los habitantes de la Región del Biobío, para aprovechar esta maravillosa oportunidad de que esta Región del Biobío pueda ponerse de pie,  pueda recuperar el ritmo y el rumbo y pueda encontrarse con un mejor destino y una mejor vida para todos y cada uno de ustedes. Que Dios bendiga a la Región del Biobío. Muchas gracias.TIL-TIL, 21 de julio de 2011 Amigas y amigos: Hoy día vamos a hablar en serio, de un tema importante y trascendente, que significa muchos compromisos que llevamos en el alma en nuestro Gobierno. Sabemos que Chile es, ha sido y va a seguir siendo un país minero.  De hecho, la extracción de los minerales desde el subsuelo se originó mucho antes que llegaran los españoles. Era una actividad de nuestros pueblos originarios que desarrollaron prácticamente desde siempre. De hecho, fue el oro y la plata los que sustentaron y financiaron la Capitanía General de Chile durante todos los siglos de  la Colonia. Además, en estas tierras de Til-Til, que las recordamos básicamente porque aquí murió uno de los héroes de la Independencia, o fue asesinado uno de los héroes de la Independencia, Manuel Rodríguez, sino que también las recordamos porque en estas tierras desde siempre ha existido una importante, innovadora y esforzada labor minera. Hoy día la minería es sin duda un sector muy importante de nuestra economía. Representa más de 40  mil millones de dólares de producción, un 20% del producto. Es decir, 1 de cada 5 pesos que se producen en Chile, se producen en la minería. Además de eso, da empleo a más de 200 mil personas, y con los precios que han alcanzado los minerales, y particularmente el cobre, representa hoy día cerca del 60% de nuestras exportaciones. Estamos hablando de una actividad muy importante. Pero además, es una actividad que requiere cambios profundos, que ha tenido un pasado lleno de luces y que tiene un futuro lleno de oportunidades. Y por eso tenemos que tomarnos muy en serio lo que es la industria y la actividad de la minería en nuestro país. El 36% de las reservas de cobre conocidas en el mundo están aquí, en Chile. El 60% de las reservas de yodo, el 22% de las reservas de litio. Y, por tanto, tenemos minería para mucho tiempo.  La pregunta es qué tipo de minería queremos tener. Pero además, estamos muy conscientes que recién estamos empezando a descubrir las riquezas que Dios puso en nuestro subsuelo.  Y, por tanto, no solamente el desafío es explotar lo que ya hemos descubierto, sino que descubrir lo que aún está oculto bajo las entrañas de la Tierra. Por eso, junto al ex ministro de Minería, Laurence Golborne, hicimos un esfuerzo de identificar dónde estaban esas  oportunidades.  Y llegamos a identificar proyectos de inversión concretos, reales, factibles, por más de 50 mil millones de dólares para el periodo 2011-2015.  Es decir, ésta es una actividad que además de ser una actividad fundamental hoy día, está llamada a serlo aún más, porque tiene por delante un futuro lleno de oportunidades  y lleno de luces. De esos 50 mil millones de dólares, y esto  es bueno que usted ministro tome plena conciencia, casi un tercio son inversiones que deberá realizar Codelco. Codelco es una empresa del Estado y va a seguir siendo una empresa del Estado.  Y, por tanto, es una empresa que pertenece a todos los chilenos. Y  Codelco tiene que hacer inversiones gigantescas, porque en la práctica la Codelco que hemos conocido es una empresa que va a tener que reconstruirse, reinventarse, porque sabemos muy bien que los minerales de Chuqui, de El Teniente, de Andina, van a tener que ser prácticamente reestructurados: Chuqui va a dejar de ser una mina a tajo abierto, y va a pasar a ser una mina subterránea, El Teniente va a tener que buscar nuevos rasgos, probablemente más profundos que los que han sido explotados hasta hoy día, y Andina requiere una total reestructuración. Y por eso, aprovechar en plenitud este potencial de la minería, y que Codelco sea una empresa líder, pionera, moderna en tecnologías, en cuidado del medio ambiente, es un compromiso que lo tenemos todos los chilenos y lo tiene también este Presidente. Y es un tema que aprovecho de aclararles a aquellos que han tenido dudas: Codelco es y va a seguir siendo una empresa del Estado y de todos los chilenos. Pero también queremos que Codelco sea una empresa moderna, eficiente, amistosa con el medio ambiente, innovadora y pionera en materia tecnológica  y, por supuesto, que tenga un trato digno, justo, como corresponde, con sus trabajadores. Ese será el desafío, hacer de nuestra minería una minería competitiva, porque hay muchos otros países que están tratando de quitarnos el sitial que Chile tiene en minería, una minería sustentable, sustentable con el medio ambiente, sustentable con las comunidades, y una minería segura y con un trato digno a sus trabajadores, que les asegure que realmente en esta materia nos vamos a tomar en serio el tema de la seguridad. El ex ministro de Minería decía que habíamos tenido 39 muertos el año pasado. Exactamente, 45 el año pasado, 39 es lo que tenemos en promedio este año.  No podemos asegurar de que no van a haber más muertos en la minería, pero sí podemos asegurar que vamos a hacer lo humanamente posible como Gobierno para minimizar, reducir y ojalá eliminar las fatalidades en la minería. En materia de competitividad tenemos muchos desafíos, porque si bien tenemos la bendición de tener los yacimientos, y tenemos también la bendición de la cercanía entre los yacimientos y el mar, que es el mecanismo de transporte, tenemos dos grandes problemas, dos grandes desafíos y dos grandes dificultades: la primera es el alto costo de la energía en nuestro país,  y el segundo es la escasez de agua, que se está haciendo cada vez más grave en nuestro país. Y esos dos desafíos los vamos a enfrentar. No vamos a esconder la cabeza como el avestruz, aun cuando ese  problema, uno podría decir, no es de nuestro Gobierno, porque para nuestro Gobierno la seguridad energética y la disponibilidad de agua está asegurada, pero los gobiernos no pueden mirar solamente su periodo, tienen que ser capaces de levantar la vista y enfrentar los desafíos del futuro.  Aun cuando el gasto, la inversión y el costo lo asuma este Gobierno y los beneficios los tengan gobiernos futuros, porque estamos pensando en Chile y los chilenos, y estamos trabajando intensamente en una política energética para nuestro país y una política de agua, o hídrica, para nuestro país. Por lo demás, estos dos factores son factores que tenemos que enfrentar, porque de lo contrario otros países que tienen energía más barata o mayor abundancia de agua, nos van a empezar a desafiar nuestro sitial de país líder y pionero en materia de minería. Y esos son países que no hay que buscarlos muy lejos, algunos de ellos están muy cerca de nuestras fronteras. Pero además, la industria minera tiene que ser sustentable, amistosa, respetuosa, cuidadosa del medio ambiente. Y ahí está una serie de iniciativas que ha tomado nuestro Gobierno, como por ejemplo, el trato que se le está dando al cierre de las faenas mineras, y amistosa también con las comunidades y con la gente que vive, trabaja en torno a la minería y, por supuesto, también con sus trabajadores. De ahí que el tema de la seguridad en el trabajo es para nosotros un tema fundamental y esencial. Días atrás, con la ministra del Trabajo presentamos una agenda que significa un cambio profundo, que apunta a crear una cultura de seguridad en el trabajo.  Y explicitamos en esa oportunidad todas las medidas que estamos tomando para que Chile sea un país más seguro en el trabajo, más seguro en proteger la vida y la integridad física, pero también un país más digno en las condiciones en que laboran sus trabajadores, particularmente todo lo que tiene que ver con higiene y condiciones de trabajo. Y hoy día vamos a anunciar la agenda para mejorar sustancialmente la seguridad de la minería en nuestro país. Esto es algo que debimos haber hecho hace mucho tiempo, hace mucho tiempo. Desde ese punto de vista, el accidente de la Mina San José, el 5 de agosto del año pasado, que significó que 33 mineros quedaron atrapados a 700 metros de profundidad, fue una voz de alerta que no la hemos olvidado. Ese mismo día del accidente iniciamos el trabajo para hacer de Chile un país más seguro, no sólo en la minería, sino que en todos los sectores de la economía. Y quiero afirmar hoy día que con la misma fuerza, fe y convicción con que hicimos lo humanamente posible para encontrar y rescatar vivos a nuestros mineros, hemos estado trabajando estos meses para desplegar una agenda de seguridad y crear una cultura de seguridad en el trabajo. En primer lugar, esta nueva agenda, que ya está en marcha, pero que aún le quedan etapas por implementar, ha significado aumentar y hacer mucho más rigurosa y mucho más exigente la fiscalización del Estado a las empresas mineras, con el propósito de reducir drásticamente los accidentes. Para ello se aumentaron los recursos de  Sernageomin en un 62% y se aumentaron los recursos públicos para la seguridad minera en casi un 110%.  Y esto ha significado cosas muy concretas: prácticamente duplicar el número de fiscalizadores, lo cual nos ha permitido realizar más de 4 mil labores de fiscalización durante este año, y además, a fines del año 2011, en que estamos hoy día, nos hemos impuesto la meta de llegar prácticamente a triplicar el número de fiscalizadores, de forma tal de que la fiscalización no sea simplemente una buena intención, sino que sea también una buena realidad. Pero yo quiero decir en esto, en forma muy clara, esto  no es solamente una tarea  del Gobierno.  En esto  necesitamos la colaboración activa de  los empresarios  de la minería y  de los trabajadores de la minería. Y por eso hemos capacitado a más de 600 trabajadores, para que sean monitores de seguridad en sus respectivas empresas.  Y esperamos aumentar este número de 600  a 1.100 y luego a 4.000 durante nuestro  período de Gobierno. Y los frutos ya están a la vista.  Lo dijo el ministro Golborne, que gracias a este esfuerzo, durante el primer semestre de este año, en comparación al mismo semestre del año anterior, hemos logrado reducir a la mitad los accidentes con fatalidad en la industria de la minería en nuestro país. Cada una de esas vidas que se han salvado, justifica plena y totalmente el esfuerzo que hemos estado haciendo. Pero además, después del accidente de la Mina San José, también nos comprometimos a algo más, no solamente a fiscalizar mejor, sino que revisar profundamente la institucionalidad, las normas, los procedimientos, las leyes y las sanciones en materia de minera. Y un grupo trabajó intensamente recogiendo las mejores experiencias en el mundo entero, haciendo análisis de legislaciones comparadas, trabajando, conversando y dialogando con cientos de trabajadores y empresarios de la minería, de expertos de la minería, y llegamos a una propuesta que se ha traducido en un proyecto de Ley de Seguridad e Institucionalidad Minera, que vamos a presentar en los próximos días al Congreso Nacional, y que espero que sea aprobado con la urgencia que esta prioridad necesita y merece, que es la urgencia propia de tener una legislación minera y una cultura de seguridad en la minería que proteja y resguarde la vida y la integridad física de nuestros trabajadores. Esa nueva ley crea una nueva institucionalidad.  Primero, una Superintendencia de Minería, que va a estar a cargo de la fiscalización y el cumplimiento y aplicación de la normativa de seguridad minera,  que va a investigar todos los accidentes laborales,  para ver cuáles son las responsabilidades que se deben sancionar y cuáles son las lecciones que se deben aprender.  Que va a confeccionar los manuales de buenas prácticas para ser difundidos en toda la industria, y que además de eso va a establecer las nuevas multas, que lo quiero anticipar, van a ser más onerosas y más exigentes que las que existen hoy día.  Porque creemos que en algunos casos, y esto es una excepción, pero hay que terminar con ello de raíz, hay algunos  que creen que es más fácil o más económico pagar la multa que proteger como corresponde la seguridad y la vida de los mineros. Y esa conducta no la vamos a tolerar. Pero además, se crea el Servicio Geológico de Chile, que reemplaza al actual Sernageomin, y que tendrá por función el desarrollo de un completo y oportuno catastro y un plan nacional para la exploración geológica avanzada, que va a facilitar la labor de exploración y, por tanto, de seguir descubriendo más riquezas. Y además, va a ser responsable de  la ejecución del monitoreo volcánico, en un país que tiene más del 25% de los volcanes del mundo, como es Chile, la prevención de riesgos sísmicos, el apoyo a las labores de prevención y también en materia de inundaciones, remociones en masa y otros desastres naturales que con cierta frecuencia nos afectan. Pero en materia de seguridad minera propiamente tal, este nuevo proyecto y esta nueva institucionalidad establece un nuevo sistema de información de accidentes mineros, un nuevo modelo de fiscalización,  que va a incluir la contratación, por parte de la Superintendencia de Minería, de expertos y técnicos mineros  que van a apoyar a los fiscalizadores en aquellos casos que lo ameriten, para poder aprender más rápido las lecciones que nos lleven a una cultura de seguridad en la minería, que va a realizar las auditorías de seguridad que se realizarán a todas las empresas con más de 10 mil toneladas, una vez cada 3 años, y que además va a establecer algo muy importante, que es establecer que la cultura de la prevención de riesgos tiene que nacer en la propia empresa. Todas las empresas mineras van a tener que hacer una autoevaluación de su seguridad, y en conjunto con sus trabajadores, van a tener que hacerse una pregunta: qué tan segura es la faena minera que están desarrollando; qué pueden hacer para garantizar mejor la seguridad y la vida de sus trabajadores. Y esa autoevaluación va a ser facilitada, a través de manuales que van a significar verdaderas ayudas para que cada empresa pueda autoevaluar su propia seguridad, porque nadie conoce mejor los riesgos que el que los está sufriendo, ni nadie tiene más interés en prevenirlos, que aquel que se va a ver beneficiado con esa prevención. Y, por tanto, esa autoevaluación va a ser parte de la cultura de seguridad en el trabajo.  Las empresas van a tener que autoevaluarse, en esa autoevaluación van a participar sus trabajadores, y esa  autoevaluación tiene que ser enviada al Ministerio de Minería, y lo mismo ocurrirá con las demás empresas, al Ministerio del Trabajo, para que el Ministerio de Minería y el Ministerio del Trabajo puedan, a partir de esa autoevaluación, ver dónde tienen que concentrar  su fiscalización, por una parte, y también su ayuda para mejorar las faenas mineras, porque el objetivo no es pasar multas, el objetivo es mejorar la seguridad y proteger mejor la vida de nuestros trabajadores. Además de eso, lo decía hace un momento, una revisión de las multas, que van a poder llegar hasta 350 millones de pesos, según como corresponda, y que van a ser incluso aumentadas en caso de reincidencia.  Y una mejor y más estricta penalización de la comercialización del mineral que  proceda de faenas que no están cumpliendo con esta normativa en materia de seguridad laboral. Yo quisiera terminar estas palabras recordando que en Chile tenemos una misión grande, trascendente, por la cual vale la pena luchar y vale la pena trabajar. Lo hemos dicho muchas veces, pero a veces no tomamos plena conciencia del desafío y la misión que nos corresponde a nosotros, que es hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades, antes que termine esta década, que ya está corriendo. Y para eso, la minería debe jugar un rol absolutamente fundamental.  No cualquier minería. Una minería moderna, pionera, avanzada en materia tecnológica, que la haga competitiva, una minería sustentable, que proteja, respete y sea armoniosa con el medio ambiente y la naturaleza, y una minería que se preocupe de la seguridad y la dignidad del trabajo de todos y cada uno de sus trabajadores. Esa es la minería que queremos.  Cuando Chile pueda por fin ser un país desarrollado, sin pobreza y con igualdad de oportunidades.  Esa es la tarea de nuestra generación. Yo sé que muchas generaciones en el pasado lo intentaron. Basta leer la literatura  de fines del siglo XIX, cuando Chile también vivió un auge del salitre y muchos creyeron que el camino al desarrollo estaba a la vuelta de la esquina. No lo logramos, porque no tuvimos la fuerza y la perseverancia, el coraje y el patriotismo de hacer las cosas bien. Basta ver la literatura de fines del siglo pasado, cuando muchos Presidentes, y estoy hablando de tiempos recientes, también  prometieron que Chile iba a llegar al Bicentenario como un país desarrollado. Tampoco lo logramos. Ésta es la tercera vez en que nos hemos propuesto esta meta, y yo estoy seguro que la tercera va a ser la vencida. Y quiero también expresar mi profunda alegría y gratitud por el nuevo clima político que se está empezando a vivir en nuestro país. Da la impresión que por fin nuestro país está reaccionando y se está dando cuenta que es la unidad lo que nos hace fuertes y la división lo que nos hace débiles y lo digo por hechos muy concretos. Ayer, en un solo día, logramos acuerdos grandes, amplios y sólidos en tres materias fundamentales: se aprobó en la Cámara de Diputados la eliminación del 7% de descuento de salud para todos los pensionados del pilar solidario y una reducción significativa, lo cual va a favorecer a más del 80% de nuestros pensionados. Se aprobó ayer, también en forma muy amplia y unánime, la creación del  Sernac Financiero.  Y aquí quiero decir que nuestro compromiso como Gobierno con proteger a nuestros consumidores para que no sean abusados y nuestro compromiso como Gobierno con proteger a nuestros trabajadores, para que sus derechos sean respetados, es un compromiso que tiene la fuerza de el alma y el corazón que estamos poniendo en estas dos tareas. Ayer también se logró un acuerdo que significa acelerar significativamente el proceso de reconstrucción, particularmente en el área de vivienda. En un solo día logramos tres acuerdos que van a significar cambios significativos en la calidad de vida de los chilenos. Y por eso quiero decir como Presidente que aprecio y agradezco esta nueva actitud que está surgiendo en nuestro país, después de tantas semanas de tantas protestas, tomas, violencia, destrucción, que a la larga  sólo causan sufrimiento y dolor. En cambio, el camino del diálogo, el camino de los acuerdos, el camino del trabajo serio y responsable, el camino de la colaboración, es el que nos va a conducir a hacer de Chile un país mucho mejor. Finalmente, quiero también anunciar que en el día de ayer tomamos una decisión, que fue declarar zona de catástrofe muchas comunas de la Región de La Araucanía que están siendo golpeadas por los peores temporales y nevazones de los últimos 25 años, y que también han causado mucho  sufrimiento, mucha destrucción y mucho dolor. Afortunadamente la reacción del Gobierno fue prácticamente  instantánea. Mañana voy a visitar personalmente muchas de las comunas que han sido afectadas por este verdadero temporal blanco, para mirar y asegurarme con mis propios ojos que la ayuda está llegando. Ese es el Chile que queremos y ese es el Chile que la inmensa mayoría de los chilenos espera  que los que tenemos liderazgo político, seamos capaces de liderar y conducir. Muchas graciasSantiago, 26 de Julio de 2011 Muy buenos días: Quería compartir con ustedes tres reflexiones, que yo estoy seguro que ustedes y la inmensa mayoría de las chilenas y chilenos las comparten. Primero, la educación es el instrumento más poderoso que tenemos en este mundo para progresar, realizarnos como personas, tener una vida más plena, más feliz, pero también es el instrumento más poderoso que tenemos como país para derrotar la pobreza, derrotar el subdesarrollo, crear una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. Pero no solamente la educación es un medio para conseguir fines, porque la educación es un medio: la educación nos da más instrumentos, más habilidades, más potencialidades para alcanzar otros fines. Pero la educación también es un fin en sí mismo. Las personas que tienen más educación, tienen mayores oportunidades para realizarse en plenitud, para cumplir su misión en esta vida. Y si la educación es tan importante, ¿por qué hemos estado tan atrasados en enfrentar los grandes problemas de la educación en nuestro país? Lo sabemos todos, la educación en nuestro país tiene muchos problemas, y en todos los niveles, la educación pre-escolar, la educación escolar, la educación superior.  Si uno quisiera resumir los problemas, tres: hay un problema de calidad, tenemos que mejorar la calidad de la educación; hay un problema de acceso, muchas personas no pueden acceder, especialmente a la educación pre-escolar y a la educación superior; y hay un problema de financiamiento. Para mucha gente el sueño de acceder a la educación superior, se transforma en una verdadera pesadilla. Yo he estado con tantos padres que me dicen que han tenido que escoger, cuál hijo va a la educación superior y se le abren las puertas de las oportunidades, y a cuál hijo le cierran las puertas de la educación superior.  O me han dicho que el pago de las cuotas, de las matrículas, de la deuda, se transforma en una verdadera pesadilla. Muchos estudiantes también sostienen que cuando logran su título profesional y salen al mundo del trabajo, lo hacen con una mochila demasiado pesada. Luego, tenemos tres problemas: acceso, calidad y financiamiento.  Y nosotros creemos que llegó el momento de enfrentar esos problemas con una nueva actitud, con una nueva voluntad. En la etapa de la sociedad agrícola, lo más importante eran los pies; en la sociedad industrial lo más importante eran las manos; en la sociedad del conocimiento y la información lo más importante es la educación, la formación, lo que se llama el capital humano. Y Chile no se puede quedar atrás en este tremendo desafío. Por eso yo creo que los Liceos Técnico-Profesionales están en una etapa en que tienen que ser repensados íntegramente, porque la educación técnico-profesional a nivel de los liceos estuvo pensada originalmente como la última etapa de la educación, no estaba pensada como una etapa previa a la educación superior.  Y, sin embargo, no está cumpliendo a cabalidad en general esa tarea,  porque muchas de las especialidades han quedado obsoletas, los equipamientos no son los adecuados. Y, por tanto, tenemos que repensar lo que es la educación técnico-profesional a nivel de los liceos. Tenemos que transformar esta educación técnico-profesional en una verdadera escuela de la sociedad del conocimiento y la información y traer el equipamiento, los instrumentos y las herramientas que se requieren. Pero además, muchos estudiantes de liceos técnicos quieren seguir su formación en la educación superior, y están en su pleno y total derecho. Y por eso, también tenemos que lograr que los liceos técnicos formen y preparen a los alumnos que quieran continuar con su proceso de educación, porque la educación en el mundo moderno es un proceso permanente. Ustedes saben que antes la gente estudiaba, aprendía todo lo que tenía que aprender y después se pasaba la vida aplicando los conocimientos. Eso era antes. Hoy día en que el conocimiento avanza a la velocidad del rayo, la educación es un proceso permanente. Uno empieza a aprender desde la cuna y no deja de aprender hasta la tumba. Y así hay que entender el proceso de educación, una cosa permanente. Por eso nosotros hemos diseñado este plan para mejorar sustancialmente la calidad y la relevancia de los liceos técnicos, haciendo una enorme inversión no solamente en equipamientos, sino que también en destacar la importancia que tiene la educación técnica en nuestro país. A mí me toca mucho recorrer el país y en muchas partes hay una tremenda escasez y demanda de personas que tengan una formación técnica. Por ejemplo, en la minería. La minería es una industria que está creciendo y que va a seguir creciendo muy fuerte, y requiere personas que tengan esa formación técnica. Lo mismo pasa con la industria de la pesca, lo mismo pasa con muchas otras industrias de nuestro país. Por eso la educación técnica, a nivel de los liceos, tiene que ponerse los pantalones largos y tiene que ser una educación técnica de una calidad y de una relevancia apropiada para esta sociedad moderna en que estamos viviendo, pero además tiene que ser una educación que le permita a los niños y a los jóvenes seguir adelante hacia la educación superior, si es que esa es su vocación y su aspiración. Por eso vamos a hacer un cambio muy profundo en lo que se llama los liceos técnicos, que parte con este proyecto de mejorar el equipamiento, lo que  estamos haciendo ahora, en que vamos a tocar a aproximadamente 78 liceos técnicos,  para dotarlos del  equipamiento que requieren en esta sociedad moderna, para que tengan realmente los instrumentos y los medios para formar a los alumnos para las necesidades de la vida moderna. Y el próximo año vamos a expandir enormemente este programa, duplicando el presupuesto. Pero además de lo que es la educación técnica y los liceos técnicos, querría compartir con ustedes también una reflexión respecto de la educación en general en nuestro país. Todos sabemos que la batalla del futuro, la batalla del desarrollo, la batalla por el Chile que queremos construir, la tenemos que ganar en el mundo y el campo de la educación. Y para ganar esa batalla, que no es  fácil, requerimos una verdadera alianza estratégica, una unidad nacional, donde tienen que involucrarse, en primer lugar, los alumnos, se trata  de su vida, de su futuro. Los profesores, los parlamentarios. Los alumnos en las salas de clases, los profesores en las instituciones, los directores o las directoras, que tienen que ser verdaderos líderes del  proceso educativo. También los parlamentarios en el Congreso, los alcaldes en sus comunas, los padres en sus hogares y, por supuesto, el ministro de Educación en el Ministerio y el Presidente en La Moneda. Esa es la única forma que tenemos de enfrentar con éxito este gran desafío que va a ser la diferencia entre los países que van a poder progresar y darle oportunidades a todos sus hijos, y los países que se van a quedar atrás. Chile no logró integrarse a la revolución industrial, pero no podemos quedarnos fuera de esta nueva revolución, que es la sociedad que está emergiendo, del conocimiento y la información. Y por eso querría decirles, como Presidente, a todas las chilenas y chilenos: el tiempo de los paros, las tomas, las manifestaciones, fue un tiempo necesario. Los estudiantes lograron poner con su fuerza, su vitalidad, su entusiasmo, el tema de la educación en el corazón del debate. Yo quiero decirle a todos los estudiantes que para nosotros el tema de la educación ha estado siempre en el corazón de las prioridades de nuestro Gobierno. Y por eso coincidimos absolutamente en la importancia que tenemos que darle a la educación. Y si los problemas se arrastran hace mucho tiempo, mayor razón para enfrentarlos con más fuerza y con más voluntad. Y, por tanto, esas manifestaciones, esa expresión con alegría, con originalidad, con creatividad, creo que fue una cosa muy positiva, pero pienso que todo tiene su tiempo. Y creo que lo que no aporta nada es la violencia, la destrucción, porque eso nos aleja del camino de la solución. Por eso, una vez más yo quiero decirles que el verdadero camino de solución no pasa por más tomas, por más marchas, por más manifestaciones. Las tomas, las marchas y las manifestaciones ya cumplieron su rol. Ahora tenemos que pasar del diagnóstico, de la protesta, a la solución y a la acción. Y para eso requerimos unidad. Éste es un tema demasiado grande. El desafío de la educación en nuestro país es tan grande, porque abarca la educación pre-escolar, la escolar y la superior, porque incluye el tema del acceso, de la calidad y del financiamiento, que solamente lo vamos a poder enfrentar con éxito si lo hacemos con unidad. Gandhi, cuando hablaba de la liberación de India de los ingleses, a mediados del siglo pasado, se jugó por la paz, y él decía “no hay caminos hacia la paz; la paz es el camino”. Y yo creo hoy día, con el tema de la educación, “no hay caminos hacia la unidad; la unidad es el camino” para enfrentar juntos el gran desafío de la sociedad chilena, que es la educación. Ustedes saben que el Gobierno ha comprometido un programa y ha propuesto un Gran Acuerdo Nacional por la Educación. Hemos comprometido, además del presupuesto normal del Ministerio de Educación, 4 mil millones de dólares adicionales, para decirle al país entero que esta prioridad no es solamente un problema de buenas intenciones, también es un compromiso que nos lleva hacia la acción. ¿Con qué objetivo?  Darle a todos nuestros jóvenes una educación de calidad, que les permita, en primer lugar, realizarse en plenitud como personas y, en segundo lugar, poder progresar y hacer que nuestro país progrese. Por eso, quiero decir que voy a invitar a los presidentes de todos los partidos políticos a que nos reunamos mañana mismo en La Moneda, a primera hora, para que esta fuerza que se ha manifestado por parte de los estudiantes, sea una fuerza que se encauce hacia fines fecundos, que se encauce hacia resultados y no que se quede como una fuerza que finalmente no logró llegar a ninguna parte. Por eso quiero aprovechar de anunciar hoy día que, mañana en la mañana vamos a invitar a todos los presidentes, de todos los partidos políticos, a que nos unamos para enfrentar juntos este tremendo desafío que es mejorar la calidad, la equidad, el acceso y el financiamiento de la educación en nuestro país, para todos los jóvenes, independientemente de su condición socioeconómica. Y esa es la tarea tan grande, tan noble, tan digna, que yo estoy seguro que debiera convocarnos a todos, sin perjuicio que podamos tener diferencias, pero la forma de hacer que las diferencias enriquezcan el debate, no es con violencia, con destrucción o con descalificaciones. Es todo lo contrario, es con diálogo, es con buena voluntad, es con acuerdos. Yo espero que después de semanas y semanas de tomas, de manifestaciones, de paros, también ha habido demasiada violencia, demasiada destrucción, llegó el tiempo en que la sociedad chilena logre encontrarse consigo misma, que nos demos cuenta que todos estamos buscando la misma causa, y si todos queremos lo mismo, una buena educación para todos los jóvenes chilenos, en lugar de enfrentarnos, unámonos para empujar todos hacia el mismo lado. Y eso es lo que tenemos que hacer hoy día. Yo quiero decirle a los jóvenes que sus manifestaciones, movimientos, expresiones, tuvieron un sentido muy profundo, pusieron el tema en el corazón del debate, pero ahora tenemos que transformar esta fuerza, que fue una fuerza con mucho entusiasmo, con mucha creatividad, en una fuerza que nos conduzca a enfrentar y resolver el problema. No queremos rebeldes sin causa, esa famosa película de los años 50 ó 60, queremos que esa rebeldía produzca frutos fecundos. Por eso, quiero convocar no solamente a los presidentes de todos los partidos, queremos que este diálogo sea con toda la sociedad, con los estudiantes, con los rectores, con los padres y apoderados, con los partidos políticos, porque hay algo en que no podemos fallarle a los jóvenes, que es no seguir lamentando una educación que no tiene la calidad que requiere, ni tiene la equidad que necesita. En eso que ha sido la historia de nuestro país, tenemos que hacer un cambio. Y qué más grande podemos hacer nosotros, esta generación, que cambiar la historia de nuestro país, dándole a todos nuestros jóvenes la educación de calidad que ellos necesitan y que ellos merecen. Si como Presidente quiero ser recordado por algo, son básicamente dos cosas: haber logrado derrotar la pobreza extrema en nuestro país y haber logrado hacer un cambio profundo en la calidad y en la equidad de la educación en nuestro país. Y yo les quiero decir a ustedes que como jóvenes tienen mucho que aportar, tienen mucho que aportar.   A la larga, ustedes saben que en la vida se enfrentan siempre dos grandes fuerzas, lo dijo una vez un filósofo, y lo ha repetido mucha gente, en la vida hay dos grandes fuerzas: por una parte está el temor y por otra parte está el coraje.  Y esa ha sido la historia de la humanidad. Fitipaldi, ese gran corredor, decía que se requerían las dos, porque sin coraje nunca se subía al auto y sin temor, chocaba en la primera curva. El temor es la experiencia, es la precaución, son las canas, que  es necesario; pero el coraje es la juventud, el entusiasmo, la creatividad.  Y eso es lo que aportan principalmente los jóvenes. Así que yo quiero decirles que a diferencia de lo que algunos piensan, los jóvenes no solamente son parte de nuestra sociedad, son una parte esencial, que tiene que aportar esa cuota de coraje, especialmente en este gran desafío como es cambiarle el rumbo a nuestro país, haciendo ese cambio que necesitamos tanto como el aire que respiramos, en la calidad y en la equidad de la educación. Y les pido a ustedes su ayuda en esta gran, gran tarea, que es la tarea de todos. Muchas gracias.Arica, 27 de Julio de 2011 Muy buenas tardes: Es muy impresionante hablar con este majestuoso Morro de Arica a mis espaldas. Un lugar que tiene tanta historia, tanto heroísmo, es un buen marco para que podamos aquí sellar una verdadera alianza estratégica entre la Región de Arica y Parinacota, no solamente la ciudad. Y cuando hablamos de la región, estamos hablando de la región entera, sus fuerzas vivas, sus organizaciones gremiales, laborales, sus autoridades, pero por sobre todo, por la gente de esta región, que no en vano es la región de la eterna primavera. Yo recuerdo muy bien cuando un 26 de noviembre del año pasado, viniendo de vuelta del país del norte, veníamos desde el Perú, presentamos ante la comunidad de Arica lo que era el plan de desarrollo de la Región de Arica y Parinacota.  Ese plan lo he tenido encima de mi escritorio todos estos días, y lo he vuelto a leer muchas veces. Y hoy día quisiera hacer una pequeña evaluación de lo que ha sido el cumplimiento de ese plan e incorporar aquellos aspectos que en esa oportunidad acordamos que íbamos a conversar y a discutir entre todos nosotros, y que hoy día son parte de este nuevo plan para la Región de Arica y Parinacota. Yo quiero partir por reconocer que la Región de Arica y Parinacota tiene para nosotros una doble importancia. La primera, y no debemos olvidarnos de ella, porque de acuerdo al último Censo, en esta región viven 183 mil chilenas y chilenos, que merecen un futuro con mayores oportunidades y una vida más plena y más feliz. Yo estuve presente cuando en esta región se levantaron los pendones negros, que fue un momento de mucha desesperación y de mucha frustración, y que yo considero que era plenamente justificada, porque yo sé que se han planteado muchos Planes Arica, pero desgraciadamente los frutos no han sido fecundos ni han sido lo que la gente de Arica y Parinacota necesita y merece. Pero además de sus 183 mil habitantes, y sabremos próximamente, cuando se realice el Censo del próximo año, cuál es la población actual de esta Región de Arica y Parinacota, además es una región que tiene una importancia geopolítica y una importancia estratégica fundamental para nuestro país. Porque estamos en una región que es fronteriza y estamos en una región que tiene fronteras tanto con el Perú, como con Bolivia. Por lo tanto, es una región que para nosotros merece un tratamiento especial, porque queremos fortalecer nuestras fronteras, particularmente en momentos como los actuales, en que está en disputa la delimitación marítima por una presentación que hizo Perú ante la Corte Internacional de La Haya. Nosotros tenemos plena confianza en que los argumentos del derecho, de los tratados internacionales del 52 y del 54, y los argumentos de los hechos,   sustentan y le dan pleno respaldo a la posición chilena. Y por eso, días atrás presentamos el último documento escrito ante la Corte de La Haya, que refleja en plenitud la fuerza, la consistencia y la coherencia de los argumentos chilenos en esta materia. Quiero decir también que tengo plena conciencia que la tasa de desempleo en esta Región de Arica y Parinacota es mayor que la tasa de desempleo promedio de nuestro país. Y, por tanto, ahí tenemos un compromiso muy fuerte, que es generar buenas oportunidades de empleo, para que la gente de esta región pueda desarrollarse en plenitud en la región y no tenga que emigrar a otras regiones, como yo lo he visto en tantas familias, con mis propios ojos. Sé también que los indicadores de crecimiento económico fueron muy desfavorables para esta región. Durante mucho tiempo prácticamente estuvo estancada.  Y sé también que durante el año pasado la tasa de crecimiento de esta región fue de un 5,6% y que durante el primer trimestre de este año las muestras del Imacec reflejan un crecimiento del 3,8%.  Eso es positivo, porque significa que la región volvió o recuperó su capacidad de crecimiento, pero es insuficiente, porque para enfrentar los desafíos de la Región de Arica requerimos tasas de crecimiento mucho más sólidas, mucho más sustentables y que perduren por mucho tiempo. Por otra parte, la pobreza en la Región de Arica y Parinacota alcanza a un 12,8%, lo cual significa que 23 mil habitantes de esta región viven en condiciones de pobreza. Y eso constituye otro fundamento, otro argumento para asumir un compromiso  muy especial con la Región de Arica y Parinacota. Quisiera, finalmente, decir que el plan que vamos a presentar hoy día representa una inversión pública de 810 millones de dólares, que ya está plenamente identificada, su financiamiento está absolutamente garantizado y, por tanto,  es algo que tenemos que sacar adelante junto con las fuerzas vivas, las autoridades, los dirigentes y los líderes de esta Región de Arica y Parinacota. Pero que adicionalmente estimamos que en el período 2010-2014, además de los 810 millones de dólares de inversión pública, debiera complementarse con una inversión privada que hemos estimado en una cifra de 670 millones de dólares. Y, por tanto, estamos hablando de un programa que debiera canalizar 1.480 millones de dólares de inversión. Aquí no estamos hablando de gasto corriente. Y esto no contempla, esos 1.480 millones de dólares, no contempla estos proyectos nuevos que estamos evaluando, como por ejemplo, la segunda etapa de ampliación del Estadio Carlos Dittborn, ni tampoco el encauzamiento del Canal de Azapa, que son proyectos que están avanzando y que yo espero se incorporen, enriquezcan y fortalezcan este plan para Arica y Parinacota, porque los planes no son como las tablas de la ley que Dios le entregó a Moisés en el Monte Sinaí, y que han permanecido absolutamente inalterables, inmutables durante más de 2 mil años, los planes tienen que ir enriqueciéndose. Y, por tanto, quiero plantear nuestra más plena y absoluta disposición a seguir fortaleciendo y perfeccionando el Plan de Desarrollo para Arica y Parinacota,  con los aportes que la propia comunidad de esta región siga haciendo, como ya lo hizo con el plan que tenemos. Este plan regional de Arica y Parinacota tiene 7 ejes fundamentales: el desarrollo productivo, la seguridad ciudadana, la infraestructura y  la conectividad, la salud y el medio ambiente, la educación de calidad, la lucha contra la pobreza y el plan especial con incentivos tributarios para las zonas extremas, incluyendo la Región de Arica y Parinacota. En lo que se refiere a desarrollo productivo.  Yo mencionaba que después de mucho tiempo, esta región ha recuperado su capacidad de crecimiento. El año pasado creció un 5,6%, que es una cifra que no conocíamos hacía muchos años. Pero no basta con que haya un año de crecimiento, necesitamos muchos años de crecimiento sustentable, permanente y sólido para que esta región le pueda dar a sus habitantes la vida, la calidad de vida que ellos necesitan y que sin duda merecen. Por esa razón quiero anunciar que este año 2011, el plan de inversión regional alcanza a 25 mil millones de pesos, lo cual representa un 76% más que lo que hubo el año anterior.  Y es, sin duda, el plan de inversión regional más alto que haya tenido esta región en toda su historia. Pero además, yo quiero compartir con ustedes algo que ustedes conocen mejor que nadie. Esta región tiene 5 grandes motores de desarrollo, y hay que poner en marcha los 5 motores para poder realmente despegar. Primero, el turismo; segundo, la agricultura; tercero, la pesca; cuarto, los servicios.  Una ciudad que debe transformarse en una capital de los servicios de toda esta zona centro de América del Sur; y, finalmente, la minería. Sabemos que hay minería en la Región de Tarapacá, sabemos que hay minería en el sur del Perú y, por lo tanto, sabemos también que hay muchas oportunidades para explotar la riqueza minera en esta Región de Arica y Parinacota, por supuesto, con un respeto y un cuidado muy especial por el medio ambiente, por la naturaleza y por las comunidades que viven en las zonas donde puede haber potencial minero. Desde ese punto de vista, el inicio de los proyectos Catanave, que está en etapa de exploración, y el proyecto Choquelimpie, en etapa de reformulación,  siempre dentro de un exigente marco de respeto al medio ambiente y la naturaleza, y de respeto a las comunidades, significa que la minería tiene que sumarse como un quinto motor poderosos para sacar adelante a la Región de Arica y Parinacota. Además, la habilitación del sector  Pampa de la Concordia, para lo cual hemos logrado obtener el recurso básico, que es el agua. Y en esta región la energía y el agua son y han sido siempre dos recursos fundamentales. Pero el crear en la Pampa de la Concordia un centro de investigación de nivel mundial y de producción de semillas, a través de las licitaciones de los terrenos que haremos próximamente, y a través de la disposición de agua adicional para alimentar esa Pampa de la Concordia, significa, sin duda, otro importante motor para el desarrollo productivo de la región. Lo mismo con el término del diseño del embalse Chironta, que va a estar absolutamente diseñado, de acuerdo a nuestros planes, en febrero del año 2012.  Y esa es una fecha, intendente, que tiene que grabársela con mucha fuerza en su memoria y en su corazón. El inicio de las obras de reparación del canal del Lauca, que nos van a permitir aprovechar mucho mejor el agua y evitar que se pierdan miles o millones de litros de agua al año, por la falta de impermeabilización de los canales que riegan la agricultura de la región, incluyendo el canal del Lauca, cuya reparación se ha iniciado ya y que esperamos que a noviembre de este año tengamos ya avances muy significativos. El fondo de 1.500 millones de pesos para revestimiento de muchos otros canales y tecnificación del riego, que tenemos que aplicar durante este año, y la puesta en marcha del plan intersectorial de turismo para la Región de Arica y Parinacota, para aprovechar no solamente el clima privilegiado, la ciudad de la eterna primavera, este mar y este litoral maravilloso, sino que también las riquezas que tiene esta región en su interior,  en sus iglesias, en sus valles, en su cultura y en tanto patrimonio cultural que tiene la Región de Arica y Parinacota. La rebaja de hasta un 80% en el costo de las tarifas de faros y balizas para los cruceros, que fue la razón que nos dieron ellos por qué habían decidido dejar fuera a Chile de su ruta de cruceros y su ruta de recalaje. Tomamos el toro por las astas y yo pienso que Arica puede transformarse en un verdadero centro de atracción del turismo de los cruceros, que es una de las industrias que está creciendo con mayor fuerza en el mundo. Y además, no solamente a través de los cruceros, sino que crear toda una industria para que las personas, cuando estén recalando en este puerto de Arica, puedan tener oportunidades de conocer las bondades y las maravillas de esta región. La puesta en marcha de la ruta turística del desierto, que va a ser una ruta de casi 2 mil kilómetros, que va a ir desde el Lago Chungará hasta San Pedro de Atacama, que está proyectada para el segundo semestre de este año, va a significar otro atractivo turístico, además del Sol, el litoral y la gente de esta región. La realización del Rally Dakar, que se realizó el año pasado, yo estuve aquí junto a ustedes, y que está garantizado que se va a seguir realizando durante este año 2011 y el año 2012, también significa una tremenda  vitrina para poner a esta región en el radar de los turistas del mundo entero, porque es una prueba que se transmite a más de 180 países. Esos son algunos de los proyectos en materia de recuperar el potencial productivo. En materia de seguridad ciudadana. El aumento en la dotación de carabineros, estaba contemplado un aumento de 109 carabineros, pero revisando las necesidades de la región, lo hemos incrementado a 159 nuevos cupos de carabineros para esta región, lo cual significa un incremento de más del 12% en la dotación actual, en la meta original, y más del 18% de aumento en la dotación de carabineros en la meta revisada. La implementación del programa Barrio en paz en el centro comercial de Arica, que se empezó a implementar en noviembre del año pasado. La implementación del programa Barrio en paz residencial en la población Silva Henríquez de Arica, que se debe implementar en diciembre de este año. El inicio de obras del nuevo Centro Penitenciario Femenino de Arica,  que está programado para comienzos del año 2013, porque entremedio hay que hacer los diseños, la planificación, los estudios de ingeniería. El diseño y puesta en marcha del plan estratégico de control de las fronteras del norte. Chile tiene en la zona norte fronteras de cientos de kilómetros con dos países, como son Bolivia y Perú, que producen el 50% de la cocaína del mundo.  Y lo que queremos hacer es tener las fronteras abiertas para el comercio, para el turismo, para la gente que quiera conocer nuestro país, pero cerrar nuestras fronteras a la droga, al delito y a la delincuencia. Y ese es un plan que va a involucrar una enorme inversión en materia de dotación, en materia de equipamiento y en materia de tecnología para proteger mejor nuestras fronteras. La adquisición de camionetas con tecnología de rayos X,  y que son móviles, para poder detectar y controlar mejor el ingreso de la droga que está ocurriendo a través de esta región y también de la Región de Tarapacá y la Región de Antofagasta. La adquisición de hornos móviles para incinerar la droga. El inicio de las obras del nuevo Complejo Fronterizo en Chungará, que va a representar 11 mil millones de pesos y que tiene que iniciarse a fines de este año. La adquisición de tres sistemas de vigilancia con tecnología infrarroja para el control de las fronteras, que también tiene que iniciarse a fines de este año. Son parte de este proyecto para asegurar mejor nuestras fronteras, para que entre el comercio, entre el turismo, pero no sigan entrando ni la droga, ni la delincuencia, ni los delincuentes que han venido a hacer más difícil la lucha contra la delincuencia y la droga en nuestro país. El otro eje del Plan Arica y Parinacota es una inversión muy significativa y un salto grande adelante en materia de infraestructura y conectividad. Y aquí están las obras concretas, que por lo demás, están en la página WEB de la Intendencia de la Región, para que todos puedan ver, y con mucho mayor detalle que lo que yo estoy planteando hoy día, en qué consiste, cuál el contenido concreto y real de este Plan de Desarrollo para Arica y Parinacota. En materia de infraestructura, vamos a invertir este año 2011, 3 mil 800 millones adicionales a lo que estaba programado para proyectos de infraestructura vial.  Estos son los fondos de compensación del Transantiago. Ustedes saben que por cada peso que se gasta en el Transantiago, se destina un peso también a las regiones, y ésta es la parte que corresponde a la Región de Arica y Parinacota.  Tenemos que invertirlos bien, para mejorar sustancialmente la infraestructura vial. El inicio de las obras de reparación de la Ruta Interoceánica entre Arica y Tambo Quemado, que se inició en marzo de este año y que representa una inversión de 35 mil millones de pesos. El inicio de obras de reparación de la Ruta-5 entre Alto Camarones y Alto Chaca Sur, que son aproximadamente 3.800 millones de pesos y que se inició en abril de este año. Son obras de infraestructura que tienen un sentido: mejorar la conectividad va en directo beneficio del desarrollo y del crecimiento de la Región de Arica y Parinacota. Pero además de ello, tenemos pensado en el mes de agosto, es decir, el próximo mes, el inicio de obras de pavimentación básica en la ruta Parinacota-Visviri, el inicio de obras de limpieza y descontaminación del tramo chileno del Tren Arica-La Paz, y la licitación de la mantención y administración de ese ferrocarril Arica-La Paz, para que vuelva a operar, con lo cual no solamente mejoramos nuestra integración con Bolivia, sino que también damos pleno cumplimiento a lo establecido en el Tratado del año 1904. En materia de infraestructura y conectividad, también está la inauguración de las obras de remodelación del balneario El Laucho, que va a significar 2.800 millones de pesos de inversión y un aporte adicional a lo que es esta belleza que estamos viendo hoy en día. Y esta oportunidad que significa tener un litoral como el que tiene esta región, y un clima como el que tiene esta región. El inicio de las obras de remodelación del Estadio Carlos Dittborn, que debiera estar en su primera etapa iniciadas en el mes de septiembre del año 2011, y está claro que tenemos contemplado también la segunda etapa.  Y espero San Marcos de Arica logre volver a donde tiene que estar, que es la primera división del fútbol nacional, para que sea otro aporte a la recreación y otra atracción en esta ciudad de Arica. La construcción de dos nuevos polideportivos, que son parte de esta  red de polideportivos. Porque a los estadios la gente va de pantalón largo a ver cómo otros practican deporte. A los polideportivos la gente va de pantalón corto, a practicar deporte. Y quiero confirmar hoy día que ya está resuelto y adjudicado dos nuevos polideportivos, uno en el sector Loteo Punta Norte y el otro el Alto de la Cruz, y que representa una inversión de 3.800 millones de pesos, cuya entrega está programada para el segundo semestre del próximo año. Y quiero agregar algo más. En estos días se abre la licitación para la construcción de los 150 miniestadios, que son pequeños estadios, con canchas sintéticas o de pasto natural, según la conveniencia de cada región, con camarines, con graderías, con baños, para poder fomentar la práctica del deporte. Y quiero plantearles que todos los municipios de esta región y todos los clubes deportivos de esta región van a tener la opción de postular a este concurso público.  Van a ser proyectos de inversión de hasta 300 millones de pesos cada uno y, adicionalmente, Bienes Nacionales se encarga de la regularización de los títulos, cuando la propiedad no esté debidamente regularizada. Por otra parte, en el campo de salud y medio ambiente. En primer lugar,  quiero compartir con ustedes una muy buena noticia: la Región de Arica y Parinacota fue la primera región en Chile de poner término a las listas de espera Auge. Y eso es un gran mérito de esta región. Ustedes saben, cuando asumimos el Gobierno había 380 mil chilenas y chilenos en listas de espera Auge, cuando todo el sentido de la garantía Auge era que no hubiera listas de espera, porque era una atención garantizada. Sin embargo, eso que fue una buena intención, se fue perdiendo en la realidad y teníamos 380 mil personas en listas de espera Auge, muchas de ellas aquí en la Región de Arica y Parinacota. Acá, gracias a Dios, las listas de espera Auge se han terminado, y yo espero que nunca más tengamos nuevamente personas esperando por una atención que debía estar garantizada en su calidad, en su oportunidad y en su financiamiento. Además, estamos trabajando en las listas de espera de enfermedades o cirugías no Auge, como son, por ejemplo, las cirugías de cadera, de artrosis de rodilla, donde tantas personas viven esperando esas intervenciones. Hoy día tenemos más de 80 mil personas esperando por cirugías no Auge, y la lista de 380 mil personas esperando por cirugías Auge, se ha reducido a menos de 50 mil, y esperamos que en Chile entero sigan el ejemplo de Arica y Parinacota, y antes del mes de noviembre de este año, podamos reducirlas a cero. Por otra parte, la inauguración de las nuevas instalaciones y el nuevo equipamiento del Hospital Juan Noé de Arica, que representa una inversión de 36 mil millones de pesos, y cuya primera etapa se entregó en diciembre del año pasado, pero la segunda etapa, la primera etapa fue la torre, la segunda etapa, que es todo el resto, incluyendo el equipamiento, debe estar entregada en septiembre del año 2011, de acuerdo a lo que está planteado en este plan. Y éste es un plan que yo les pido a ustedes no solamente que lo fiscalicen y que lo controlen, sino que también que nos ayuden a sacarlo adelante y que sea parte también de un compromiso entre la Región de Arica y Parinacota y el Gobierno central y sus distintos ministerios. En materia de medio ambiente. El inicio de la construcción del nuevo Centro de Salud Familiar Punta Norte de Arica, que va a beneficiar a más de 30 mil personas que hoy día tienen que desplazarse en forma excesiva para obtener servicio, y que representa una inversión de 2.800 millones, y que está programada para agosto del año 1011. Además, quiero decirles que el proyecto de ley que elimina el descuento del 7% para todos los pensionados del pilar solidario, es decir, más de 700 mil chilenas y chilenos van a ver, cuando se termine de aprobar el proyecto de ley, que está avanzando por fin con rapidez en el Congreso, van a ver eliminado el descuento del 7% de salud.  Y otros 300 mil chilenos van a ver reducido el descuento del 7% de salud, con lo cual vamos a estar beneficiando a 1 millón de personas. Yo sé que se habló mucho, durante muchos años, de eliminar o reducir el 7%, igual como se habló mucho y durante muchos años de extender el posnatal de 3 a 6 meses.  Y, por tanto, nuestro Gobierno decidió pasar de las palabras a la acción en estos dos temas, y yo espero que próximamente los pensionados de Chile tengan la noticia, la buena noticia de que se eliminó para muchos de ellos el descuento del 7%, que se redujo para muchos de ellos ese descuento y que nuestras mujeres, cuando estén embarazadas y tengan un hijo, sepan que van a tener derecho a un posnatal no de 3 meses, sino que de 6 meses, para poder aprovechar esa  maravillosa relación que se produce entre la madre y el padre y el hijo o la hija recién nacida en los primeros 6 meses de vida. Y eso va a ser un tremendo aporte no solamente a la calidad de vida de las familias, sino que también está totalmente demostrado que esos 6 meses, ese mayor periodo de lactancia significa una mejor salud física, mental, emocional del hijo recién nacido, de la madre y al final beneficia a toda la familia. Quiero también referirme al plan maestro de intervención por polimetales. Yo me he reunido muchas veces y he visitado muchas veces a las personas que se vieron afectadas por este verdadero crimen que se cometió contra la salud y la calidad de vida de las personas. Quiero decir que están asignados 1.350 subsidios habitacionales para radicar a 1.350 familias de zonas afectadas que no son aptas para la vida humana, y que el inicio de la segunda etapa de limpieza de las 26 hectáreas del sector llamado El Polígono, se inició en marzo del 2011, y esperamos acelerarlo, porque ahí estamos jugando con la vida y con la salud de las personas. También la atención de salud preferente a 19.500 personas que fueron afectadas por la contaminación de los polimetales, y los exámenes de sangre que ya se han realizado a 8.391 niños. Y quiero decir que en esta materia hay algunas familias que aún no han podido ser identificadas y contactadas. Así que les hago un llamado para que se acerquen a los servicios de salud, porque tenemos un compromiso de una atención preferencial para familias que sufrieron en carne propia el daño de décadas de contaminación, por una mala decisión de ubicación de los polimetales. Adicionalmente, está contemplado para que sea entregado en febrero del año 2012, otro compromiso que asumimos, que fue la construcción de un laboratorio ambiental que nos permita supervisar, controlar y fiscalizar oportunamente, para que este tipo de situaciones no se repitan. Lo mismo con los trabajos de limpieza de techos y paredes en 1.700 viviendas y la puesta en marcha del sistema de monitoreo del suelo, del subsuelo, del aire y del agua en las zonas afectadas. La pavimentación de calles y la demolición que tenemos que hacer en el Cerro Chuño. El inicio de las obras del Complejo Deportivo Esteban Alvarado, con dos canchas de pasto sintético, que son absolutamente necesarias para mejorar la capacidad y la práctica del deporte en esa zona, y el apoyo sicológico y educacional a los niños afectados, que es un programa que ya está en marcha y que se va a mantener durante todo este año y todo el próximo año, son parte de nuestro compromiso con las familias afectadas por los polimetales. En materia de educación, y aquí quiero compartir con ustedes otra buena noticia, ésta fue una de las regiones que más incrementó los resultados de la prueba Simce que se tomó el año 2010. La verdad es que hubo un incremento de 7 puntos con respecto a la  prueba Simce del año 2009.  Y, por tanto, fue un paso adelante, un paso firme en la dirección correcta, insuficiente, porque todavía tenemos graves problemas con la calidad de la educación, no solamente en Arica y Parinacota, sino que en prácticamente todo el territorio de nuestro país. La creación del Liceo Bicentenario de Excelencia, Jovina Naranjo de Arica, que significó una inversión de 756 millones de pesos y que beneficia a más de 700 alumnos, cuyo funcionamiento se inició en marzo de este año.  Y quiero decir que sabemos muy bien que hay dos postulaciones nuevas para liceos de excelencia, para el nuevo concurso de 30 Liceos de Excelencia adicionales, que estarán en plena marcha en marzo del próximo año. También yo espero que podamos en los próximos días tener aprobado el proyecto de ley que nos permita un aumento sustancial en la subvención educacional preferencial, que va a beneficiar al 40% de los niños más vulnerables, los cuales son aproximadamente 26 mil niños que se verán favorecidos en esta región con una subvención educacional preferencial, que en la práctica significa que la subvención que van a recibir, la subvención normal, más la subvención escolar preferencial, significa duplicar el aporte que hace el Estado a la educación de los niños con respecto a lo que existía hace tan sólo 5 años. Y éste es un proyecto que se va a extender a la clase media durante el año 2012, porque vamos a ampliar la cobertura de la subvención escolar preferencial. La puesta en marcha del programa de buena convivencia escolar,  para terminar con lo que se llama el bullying o la violencia excesiva que hemos visto en nuestras escuelas, que se inició en marzo de este año. La toma de la nueva prueba Simce en inglés y en educación física, que se hizo ya el año 2010, y que se va a complementar con una prueba Simce para tecnología de la información este año 2011. El plan de apoyo especial a las 23 escuelas de esta región que tuvieron bajo rendimiento en la última prueba Simce, con la meta de subir 10 puntos el resultado para la prueba que tomemos el próximo año. La beca vocación de profesor, que está favoreciendo a los estudiantes que quieran ingresar a los pedagógicos con puntaje superior a los 600 puntos, y que serán mañana los que van a educar a nuestros niños, es otra medida que es parte de este compromiso con mejorar la calidad de la educación. Y aquí aprovecho de hacer una pequeña referencia a algo que ocurrió hoy día. Mejorar la calidad y el financiamiento de la educación está en el corazón de las prioridades y compromisos de nuestro Gobierno. Por esa razón creemos que la buena voluntad, el espíritu constructivo y el liderazgo de todos los sectores, es absolutamente fundamental para avanzar y obtener soluciones y no solamente seguir lamentando los problemas. Y creo que la actitud que tomaron los presidentes de los partidos de la Concertación esta mañana, no apunta en esa dirección. Yo como Presidente de Chile les pido que recapaciten, porque se requiere buena voluntad, espíritu constructivo y mucho liderazgo para mejorar de verdad la calidad de la educación en nuestro país. Y le pido a los presidentes de los partidos de la Concertación que hoy día no concurrieron a una reunión que estaba pactada, que queremos que sean parte de la solución y no solamente parte del problema. Y para eso se requiere ese liderazgo, ese espíritu constructivo, esa buena voluntad, esa capacidad de diálogo y acuerdos, que es lo que nos va a hacer avanzar a pie firme en mejorar la calidad de la educación de nuestros niños y jóvenes. Hoy día los que perdieron no fue el Presidente, fueron los niños y jóvenes de nuestro país, y espero que todos nos unamos detrás de esta gran causa de darle a nuestros niños y jóvenes la educación de calidad y el financiamiento justo que ellos necesitan y que ellos merecen. Con respecto al pilar de luchar contra la pobreza. Ustedes saben que tenemos un compromiso de terminar con la pobreza extrema en nuestro país durante nuestro Gobierno y sentar las bases para que Chile, antes que termine esta década, pueda ser no solamente un país desarrollado, sino que también un país sin pobreza, un país con mayor igualdad, con mayor justicia. Todos hemos visto en las últimas semanas cómo los chilenos y chilenas se han manifestado a través de marchas, manifestaciones, protestas, tomas y muchos otros mecanismos. Pero también hemos podido escuchar la voz de esa mayoría silenciosa que se expresa no en marchas y protestas, pero cuya  voz también tiene que ser escuchada por la sociedad chilena y por este Presidente. Cuando uno trata de escuchar con buena voluntad y con humildad, qué nos están diciendo, porque todos sabemos que nuestro país está creciendo con fuerza, sobre el 7%, estamos creando empleos, hemos creado más de medio millón de empleos en los primeros 15 meses de nuestro Gobierno y estamos avanzando a  pié firme, pero sin embargo las personas nos están pidiendo más. Y yo creo que lo que nos piden son cosas muy profundas y tenemos que saber escuchar la voz de la gente. Creo que los chilenos estamos cansados de tanta desigualdad que existe en nuestra sociedad, y aspiramos a una sociedad más justa, en que las desigualdades no sean excesivas, en que todos tengan mayor y mejores oportunidades para progresar en la vida. Y eso es algo que es absolutamente necesario de enfrentar y que  nuestro Gobierno está comprometido con ese desafío. También nos piden una sociedad más respetuosa, que respete más y mejor los derechos de todos los ciudadanos, y muy especialmente los derechos de los trabajadores y los derechos de los consumidores. Y la sociedad está cansada de los abusos de aquellos que creen que porque tienen poder, pueden abusar de la gente más indefensa y más vulnerable. Y también,  nuestro Gobierno está absolutamente comprometido con luchar con toda la fuerza del mundo por defender los derechos de los ciudadanos y especialmente de la gente de clase media y de la gente humilde y vamos a tener la mano muy dura y muy firme para fiscalizar y sancionar a aquellos que creen que pueden abusar de nuestros ciudadanos. Yo creo que también la gente está pidiendo una sociedad más diversa, más tolerante, que sepamos no solamente tolerar la diferencia, sino que incluso apreciar la diferencia, y no una sociedad que muchas veces es discriminatoria por el origen socio económico, por el origen étnico o por la situación o preferencias en materias religiosas o en materias sexuales. Yo creo que los chilenos queremos una sociedad más diversa, más tolerante de las diferencias y que apreciemos las diferencias como parte de nuestra cultura y no como un elemento que signifique discriminación. Y en cuarto lugar, yo creo que la gente está pidiendo a los dirigentes políticos una conducta mucho más responsable, una conducta mucho más patriótica, una conducta mucho más constructiva, que nos abramos no solamente a denunciar los problemas que han estado aquí desde tanto tiempo, sino que nos unamos para enfrentar los problemas y encontrar las soluciones. Y eso requiere más unidad y menos división, más diálogo y menos intransigencia, mayor espíritu constructivo y menos espíritu destructivo, requieren en el fondo una clase política que esté a la altura de lo que la gente necesita y merece de sus liderazgos. Por eso yo quiero decir que el Gobierno ha escuchado con mucha atención la voz de la gente y que entendemos que como Gobierno tenemos no solamente que escuchar la voz de la gente, sino que también ser capaces de comprender el mensaje y hacer las rectificaciones que nuestro Gobierno debe hacer. Por eso, en lo que se refiere a la lucha contra la pobreza pusimos en marcha un programa, un programa que ataca a las causas de la pobreza y la desigualdad, que son muchas, pero que esencialmente es la falta de calidad de educación para los sectores más vulnerables, la falta de buenas oportunidades de empleo para los sectores más vulnerables y la debilidad de las familias en los sectores más postergados. Y en esos tres frentes estamos trabajando, como ustedes lo han podido constatar en este mismo programa. Pero además, no basta con atacar las causas, también tenemos que aliviar o atenuar las consecuencias. Por eso el programa de ingreso ético familiar, que significa ir directamente en ayuda de las familias más pobres de nuestro país, con ayuda que va a ser, en algunos casos es entrega de ayuda directa, para poder aliviar su condición de pobreza, pero también, y ésta es la diferencia de este programa con los anteriores, una motivación para que las personas que se esfuercen, en lugar de ser castigados, sean premiados por este programa de ingreso ético familiar. Y por eso lo digo, a las familias pobres que logren que sus hijos mejoren sus resultados en la prueba de educación, van a recibir un estímulo. Las familias vulnerables que logren mejorar la empleabilidad de sus miembros y que encuentren trabajo, en lugar de un castigo van a recibir un premio. Las familias que logren que sus hijos tengan plenos y totales controles de salud al día y vacunaciones al día, van a recibir un premio, porque lo que queremos hacer es premiar a las familias vulnerables que se esfuerzan y no, como muchas veces ocurre en nuestro país, que el esfuerzo en lugar de ser premiado e impulsado, es muchas veces castigado y ahogado. El bono de invierno, que benefició a más de 6.500 pensionados en esta Región de Arica y Parinacota, un bono de 44.265 pesos, para ayudarlos a enfrentar las duras condiciones que afectan a muchas de nuestra localidades durante los meses de invierno. El ingreso ético familiar, que ya está beneficiando a más de 1.600 familias vulnerables en la Región de Arica y Parinacota. La asignación del bono bodas de oro, para premiar a aquellos que tienen el amor, la generosidad y la paciencia de compartir 50 años de vida con la misma persona que escogieron 50 años atrás. Ese es el bono que favorece a los matrimonios que han cumplido o que vayan a cumplir 50 años de matrimonio, y que en esta Región de Arica y Parinacota ya benefició a casi mil adultos mayores. La realización de la primera etapa de la consulta sobre la institucionalidad de nuestros pueblos originarios, en virtud del Convenio 169 de la OIT, en que han participado más de 70 dirigentes de esta región. Y, finalmente, quiero referirme a la parte de incentivos especiales tributarios para las zonas extremas. Y aquí quiero plantear que éste es un tema que hemos conversado y analizado muy profundamente. En primer lugar, el plan de bonificación a la mano de obra, que significa un beneficio que cubre el 17% de la remuneración imponible que no exceda el límite de 182 mil pesos, y que se reajusta todos los años. Ésta era una bonificación que duraba un año y, por tanto, generaba permanentemente incertidumbre si iba a perdurar. Y, por tanto, no producía los efectos de motivar la creación de empleos en la región. El proyecto de ley que vamos a presentar al Congreso extiende desde ahora este beneficio hasta el año 2025 y, por tanto, le damos un horizonte de certeza, para que estos planes finalmente produzcan los efectos. Este subsidio beneficia a más de 160 mil trabajadores de las zonas extremas de nuestro país, y que involucra a más de 1.500 empresas que tendrán garantizado un horizonte hasta el año 2025. Segunda medida, el crédito tributario a la inversión, que permite a las empresas que invierten en las zonas extremas que una parte de esas inversiones en activo fijo puedan ser descontadas del impuesto de primera categoría, y que también se iba  aprobando año a año. Quiero decir que esa medida también, de acuerdo al proyecto de ley, se va a extender a partir de ahora, y en forma cierta y segura, cuando se apruebe el proyecto de ley, hasta el año 2025, y que va a poder imputarse a las utilidades que las empresas generen hasta el año 2045, con lo cual tenemos 33 años de horizonte cierto y seguro por delante. Por otra parte, vamos a facilitar la entrega de estos beneficios tributarios, permitiendo que estos beneficios se puedan imputar no solamente contra los impuestos que se devengan año a año, sino que también contra los PPM que se empiezan a generar en forma inmediata. Por eso le vamos a dar más liquidez y, por tanto, mayor efectividad a este beneficio tributario. Pero además, la extensión del beneficio para que las Pymes regionales que realicen inversiones de hasta mil UTM en la ciudad de Arica y hasta 500 UTM en la Provincia de Parinacota, tengan ese  beneficio que significa que parte de esa inversión la logran financiar con un aporte directo del Estado. Tercera medida, el Fondo de Fomento para las zonas extremas, y me estoy refiriendo al decreto fuerza ley Nº 15, que bonifica en un 20% la inversión en las zonas extremas. Es decir, toda inversión que se haga en zonas extremas, recibe una bonificación del 20% de ese monto. También vamos a extender este beneficio, y en forma segura, hasta el año 2025, y vamos a duplicar el monto de recursos que se asigna para financiar ese beneficio. Aquí tenemos, sin duda, tres franquicias o beneficios tributarios que la Región de Arica y Parinacota sin duda necesita, sin duda merece y que se suman al programa Arica-Parinacota que hemos estado conversando en esta maravillosa tarde frente al mar y con el Morro de Arica a nuestras espaldas. Adicionalmente, el proyecto de ley de incentivos especiales para zonas extremas. Éstas son iniciativas específicas en favor de la Región de Arica y Parinacota. Primero, la simplificación del trámite de devolución de IVA a los turistas extranjeros, para que se transforme en un mecanismo eficaz y operativo, y la reducción a 0,5 UTM del monto mínimo que se puede alcanzar con una boleta o con una acumulación de boletas, para que los turistas que vengan a esta región sepan que van a estar exentos del IVA, lo cual va a potenciar la capacidad de esta región de atraer turistas extranjeros. La agilización de las licitaciones, y esto es muy importante, de la concesión o venta de 6 terrenos que pertenecen a Bienes Nacionales y que representan a más de 8.200 hectáreas, para que se puedan licitar, asociado a un proyecto de inversión que genere riqueza, que genere empleo. Y estos 6 terrenos que se van a licitar están en El Alto, El Bajo, La Villa La Frontera, Pampa Concordia y Pampa Dos Cruces I y II. Y así estamos trayendo nuevos proyectos de inversión asociados a estos terrenos que eran fiscales y que van a ser licitados o concesionados, en virtud de la calidad del proyecto de inversión que nos acompañen. Además de esto, tenemos el programa de apoyo a la inversión del gobierno regional y la CORFO, que este año 2011 ha recibido una asignación de 2 millones de dólares para ver cómo puede promover nuevos proyectos de inversión. Y, finalmente, la construcción del entubamiento del canal Azapa, que va a beneficiar a más de 1.269 regantes y que va a permitir incorporar aproximadamente 284 nuevas hectáreas a la actividad agrícola en la región. Estos son parte de los beneficios. Y quisiera mencionar que como este proyecto yo les decía que es dinámico, estamos analizando y elaborando nuevos proyectos, nuevos proyectos que se puedan incorporar a este Plan Arica y Parinacota. Por eso yo quiero terminar estas palabras sabiendo que esta región es una región que se siente con mucha razón muy postergada y que siendo una región donde viven cientos de miles de compatriotas, una región estratégica, una región limítrofe, siente, y con mucha razón, que no ha recibido el trato que merece. Yo quiero pedirles que cambiemos esa realidad. Para eso están los liderazgos, las voluntades, para cambiar la historia y no solamente seguir repitiendo la historia. Hemos elaborado este Pan Arica-Parinacota que contempla una inversión del orden de los 1.500 millones de dólares, más todas estas medidas que hemos agregado en materia de franquicias tributarias y nuevas iniciativas que podemos ir elaborando juntos. Por eso yo quiero terminar pidiéndoles dos cosas: que sean ustedes fiscalizadores del cumplimiento de este plan, que cualquier desviación sea detectada de inmediato para poder corregirla a tiempo, pero que no solamente tomen palco para ver si el plan resulta o no resulta, sino que tomen en sus propias manos el destino de esta maravillosa región y sean ustedes los motores, los protagonistas de este Plan Arica-Parinacota para construir una nueva realidad, para empezar a cambiar la historia y para darle a los habitantes de esta región ese futuro con oportunidades que les permita una realización más plena y una vida más feliz a todos los habitantes. Esa es la invitación que yo quiero hacerles como Presidente de la República. Y quiero decirle, señor intendente, que usted como representante del Presidente en esta región, tiene que ser un verdadero conductor de este Plan Arica-Parinacota y pedirle a los parlamentarios aquí presentes, al diputado Nino Bartolu, al senador Jaime Orpis y también a los demás parlamentarios de esta tierra, a los alcaldes, a los dirigentes, que tratemos de aportar lo mejor de nosotros mismos para que este Plan  Arica-Parinacota no sea un plan más como los muchos que han conocido, sino que sea el comienzo de una nueva vida para esta región y para todos sus habitantes. Muchas gracias.